
   Хэл Элрод, Стив Скотт при участии Хонори Кордер
   Магия утра для писателей. Как писать лучше и зарабатывать больше
   Издано с разрешения Miracle Morning, LP c/o Sterling Lord Literistic, Inc. и The Van Lear Agency LLC

   Все права защищены.
   Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме без письменного разрешения владельцев авторских прав.

   © Hal Elrod International, Inc., 2016 This edition is published by arrangement with Sterling Lord Literistic and The Van Lear Agency LLCwww.MiracleMorning.com
   © Перевод на русский язык, издание на русском языке, оформление. ООО «Манн, Иванов и Фербер», 2019* * *
   Посвящается писателям. Пусть ваше слово улучшит этот мир так сильно, как вы не могли себе даже представить– Хэл
   Эта книга посвящена пяти самым важным людям в моей жизни, которых я люблю больше, чем могу выразить словами. Мама, спасибо тебе за то, что ты всегда рядом и на своем примере показываешь мне, что значит самоотверженно заботиться о своих любимых. Огромное спасибо моим «трем генам»: отцу, который всегда дает отличные советы – даже если они касаются всего лишь презентации в PowerPoint; брату, который всегда защищал меня – даже когда я заслуживал хорошей порки; и моему сыну, который в корне изменил весь мой мир, едва в нем появился. Спасибо и моей удивительной жене Кристин, которая терпеливо выслушивает мои сумасшедшие идеи и не судит меня слишком строго. Я всегда буду твоим большим непослушным, но любимым ребенком!– Стив

   Предисловие
   Я до сих пор не могу поверить, что три самых любимых моих автора попросили меня написать предисловие к своей книге. От этого я чувствую себя так, будто я новый барабанщик Rolling Stones.
   Писать книги – дело сложное. Вы часами сидите и печатаете текст. Вы думаете о таких вещах, о каких никто до вас не думал, и выражаете мысли и идеи так, как раньше никто не выражал.
   Человеческая природа не предназначена для такого занятия – часами сидеть и писать. Люди созданы для охоты и собирательства. И для того, чтобы лазить по деревьям. Идля многих других подобных дел.
   Кроме того, сегодня часто приходится слышать, что ничего нового уже никому не придумать, что все идеи уже кем-то предложены. Это неправда. А правда в том, что современный мир живет в гигантской зоне комфорта, поэтому каждый хороший писатель обязан ставить перед собой задачу вывести людей за пределы этой зоны и показать им что-тоновое в старом и привычном.
   Когда я пишу, мне всегда страшно, ведь мне нужно сказать миру что-нибудь совершенно новое для него. И сделать это интересно и увлекательно. Мне должно быть страшно публиковать свои тексты. В противном случае никому не будет страшно их читать: никого не удивит и не потрясет то, что я написал. Я обязан идти на риск – иначе как я буду расти и развиваться? Я должен стремиться к тому, чтобы мои читатели говорили: «Ничего себе! Поверить не могу, что он взял и сказал это!»
   Когда я писал книгу «Выбери себя!»[1],то начал рассказ с того, что в худшие моменты жизни мне хотелось умереть. Затем я описал, как избавлялся от этого ужасного желания. Как мое желание не сбывалось. И как многого достигал после того, как оно меня посещало.
   Я писал эту книгу не для того, чтобы давать кому-то советы. Хотя любая автобиография – это уже полезный совет. Лучшее, что может сделать писатель, – рассказать хорошую историю; он не должен проповедовать с кафедры и давать не подкрепленных опытом рекомендаций.
   На первый взгляд, книга, которую вы держите в руках, посвящена писательству. Но это не совсем так. (Повторяю: любая автобиография – это совет.) Эта книга написана писателями, и в ней рассказывается о том, как они делают свое удивительно непростое дело, для которого мы, люди, совсем не предназначены природой.
   Хэл Элрод написал книгу «Магия утра»[2],которая не только стала ярким бестселлером, но и поведала миру о том, как ее автор в прямом смысле слова вернулся с того света. Нет, в ней не рассказывается о том, каквыможете вырваться из лап смерти. Это история Хэла, и только его. Но это весьма впечатляющая и важная история, и она вдохновила миллионы людей стать на путь, подобный пути Хэла. Она вдохновила их на создание собственных полезных утренних ритуалов, которые весьма успешно помогают им возвращаться к жизни после смерти в самых разных ее формах и проявлениях.
   Мне также очень понравилось, как другой автор, Хонори Кордер, подхватила простую идею Хэла и сделала ее доступной для многих. На основе «Магии утра» она написала целую серию книг на эту тему, предназначенных для представителей разных профессий и групп. И вот теперь появилась эта книга, и ее соавтор – Хонори.
   Кстати, я тоже использую метод «Чудесное утро» и искренне благодарен за него судьбе.
   Стив Скотт (и его альтер эго Си-Джей Скотт) написал десятки книг. Я даже не могу подсчитать их все. Заметив однажды, что имя Стива входит практически во все списки бестселлеров, я понял, что должен немедленно позвонить этому парню и спросить, как ему это удается. Так я и поступил, и, знаете, он мне все рассказал. Теперь он делится своим опытом и с вами – в этой самой книге. И опять же, Стив не указывает вам, что надо делать, а просто объясняет, что и как делал и продолжает делать сам. И о том, как благодаря книгам неплохо зарабатывает.
   Надо сказать, я использую для писательства утренний ритуал. Если бы я этого не делал, то вряд ли написал хоть что-нибудь. А я написал уже восемнадцать книг. И в ближайшее время у меня выйдет книга для детей. И на подходе книга о наставничестве. Вообще-то я надеюсь написать еще много-много книг. Образно говоря, писательство для меня сродни переливанию крови. Оно выводит из моего организма плохую кровь и вливает хорошую. Думаю, без ежедневного писательского ритуала я был бы мертв, или буксовал,или был несчастным и неудовлетворенным; в моей жизни было бы намного меньше благоприятных возможностей и друзей.
   Хэл, Стив и Хонори – мои друзья, причем всецело потому, что я тоже писатель. На этой почве все познакомились и подружились.
   Каждое утро я просыпаюсь, занимаюсь физкультурой, принимаю душ, читаю, пью кофе, анализирую и рассматриваю разные идеи, а затем сажусь писать. Я мог бы рассказать о своем утреннем ритуале подробнее, например о том, что именно я читаю, чтобы пробудить в себе вдохновение к писательскому труду. И о том, как придумываю идеи для своихкниг. И о том, как возвращаюсь в прошлое, чтобы извлечь из него драгоценные камни, мимо которых прошел раньше. И как соединяю слова, чтобы рассказать историю, которую, на мой взгляд, будет интересно прочитать людям. Однако для этого понадобилась бы целая книга. Атакуюкнигу уже написали Хонори, Хэл и Стив. И я точно знаю, что метод, который они в ней описывают, действительно работает. Он работает у них и, как я уже имел возможность убедиться, эффективно работает у меня. И я точно знаю, что вам он тоже принесет огромную пользу.

   Джеймс Альтушер, предприниматель и автор бестселлеров
   www.jamesaltucher.com
   Введение
   Для проведения писательского ритуала у меня есть отличный секретный инструмент…
   Каждое утро, просыпаясь, я выполняю ряд привычных действий, а потом включаю ноутбук, чтобы поделиться своими мыслями с миром. В эти ранние часы я не чувствую себя сонным и вялым, как это часто бывает с другими. Мой разум ясен, и мне очень нравится это восхитительное чувство – меня тянет к письменному столу. «Как у меня все это получается?» – спросите вы. Благодаря методу «Чудесное утро».
   Я писатель, и для меня очень важно умение управлять своей энергией. Ремесло, которое выбрал я – и вы, – просто потрясающее, но, следует признать, оно требует большей усидчивости, чем любое другое занятие. А метод «Чудесное утро» дает нам возможность каждый день вставать с нужной ноги и лучше подготавливать свой разум и тело к писательству.
   В своей знаменитой книге «Семь навыков высокоэффективных людей»[3]Стивен Кови пишет о приоритете дел важных, но не срочных. Кови определяет важные действия как те, которые имеют решающее значение для достижения долгосрочных целей, но не имеют установленного срока выполнения; такие дела, к сожалению, легко и часто откладывают ради выполнения более срочных и менее важных задач.
   Мы все знаем, как важна физическая активность, как важно читать и правильно питаться, ведь эти привычки оказывают огромное долгосрочное позитивное влияние на нашужизнь. Однако стоит появиться чему-то срочному, и их часто отодвигают на задний план. Скажем, когда вам вдруг поручают важный проект.
   Метод «Чудесное утро» дарит нам особое время суток, когда мы регулярно занимаемся этими важными, но не срочными видами деятельности. Объединив такие элементы, как тишина, визуализация, ведение дневника, чтение, аффирмации и физические упражнения, в единый комплекс, или так называемые спасательные круги (о них мы подробнее поговорим далее), вы получаете бесценную возможность проделать все это еще до того, как большинство людей встанут с постели. И эти занятия непременно позитивно скажутся на вашем успехе на писательской ниве.
   Я начал использовать «спасательные круги» не так давно, и, после того как выработал эти привычки, качество моего писательского труда и мотивация к нему значительно повысились. Теперь я считаю «Чудесное утро» одной из важнейших составляющих своего дня.ОТ СОВЫ К ЖАВОРОНКУ
   Нужно признать, моя история началась с большого разочарования. В начале 2012 года я был просто одержим безумной идеей стать успешным автором, публикующим книги за свой счет. Почему безумной? Да потому, что тогда мой подход к писательству был несистематическим и непоследовательным. Можно сказать, я руководствовался принципом «то пусто, то густо». В одни дни я писал по несколько тысяч слов, в другие – ни слова. И это довольно сильно выводило меня из себя, потому что я очень хотел выработать привычку к этому занятию, но не знал, как это сделать.
   В конце концов, я принял поистине судьбоносное решение. Вместо того чтобы каждый день находить – ну, или не находить – время для писательства, я взял обязательство, проснувшись утром, выполнять определенное «задание» и только потом переходить к остальным делам. Логика такого решения была проста: поскольку я обязался каждое утро в первую очередь писать, у меня не будет никаких оправданий, если в какой-то день я не напишу «заданного» числа слов. К сожалению, в этом плане была одна маленькая закавыка…
   Я ненавидел рано вставать.
   Видите ли, с 2004 года я веду ноутбучный образ жизни, поэтому долгое время считал, что могу вставать тогда, когда захочу. По хронотипу я явно был совой: мне очень нравилось работать до позднего вечера, и понятно, что для меня было совершенно нормально спать до одиннадцати утра. Однако довольно скоро я обнаружил, что такой образ жизни не способствует писательству. Дело в том, что к моменту, когда я вставал, съедал поздний завтрак и начинал наконец свой день, мне меньше всего на свете хотелось этим заниматься.
   Со временем я понял, как исправить ситуацию. Хоть я, как и многие, люблю поспать, я решил заводить будильник на немыслимую рань, то есть на девять утра, чтобы сразу жесадиться писать.
   Признаться, поначалу соблюдать новый режим было чрезвычайно трудно. Множество утр я давил на кнопку повтора сигнала и опять засыпал. Но в конце концов я сумел приучить себя вставать по звонку и начинать писать в положенное время.
   За этот период я понял еще одну вещь: для того чтобы стать успешным писателем, раннего подъема недостаточно. Физически-то я участвовал в процессе, но мой разум оставался сонным и неясным и никакого особого стремления к творчеству с утра я не испытывал. И тогда я принял еще одно решение, которое со временем перевернуло мою жизнь, – начинать каждый день с четко расписанного утреннего ритуала.
   Сначала мой утренний ритуал включал в себя действия, о которых я прочитал в Google, проведя соответствующий поиск. Я письменно формулировал свои цели, немного занимался физкультурой, определял важные задачи на предстоящий день и некоторое время читал хорошую литературу. Все это в самом деле помогало мне писать, но чего-то все равно не хватало – я это чувствовал.
   Через год я услышал о книге Хэла Элрода«Магия утра».Все вокруг, казалось, только и говорили о ней и о том, как сильно она изменила их жизнь. Когда книга наконец попала мне в руки, я быстро понял, почему она так нравится людям. В ней Хэл рассказывает о проверенном им на собственном опыте утреннем распорядке, который основывается на шести полезных привычках, оказавших огромное влияние на жизнь очень многих успешных людей. Хэл не просто утверждает, что такой утренний ритуал необходим всем без исключения, а рассказывает, что именно надо делать по утрам и когда.
   С тех пор как я начал практиковать метод «Чудесное утро», в моем писательском труде, да и в жизни в целом, наблюдается заметный прогресс. Теперь я каждый день начинаю писать в высшей мере мотивированным и готовым выдать на-гора две-три тысячи слов. Больше того, мой разум по утрам кристально чист, и я давно забыл о таком скверном явлении, как писательский кризис.
   Метод «Чудесное утро» очень позитивно повлиял и на мой успех в бизнесе. К настоящему моменту я написал более десятка бестселлеров, а мой годовой доход выражается шестизначной цифрой; одна из моих книг даже вошла в список бестселлеров The Wall Street Journal. И все это благодаря одному-единственному решению – вставать рано утром, выполнять несколько полезных действий и садиться писать. И только потом делать все остальное.МАГИЯ УТРА ДЛЯ ПИСАТЕЛЕЙ
   Как вам скоро предстоит узнать, преуспевающие авторы работают над книгами по утрам, сразу после того, как просыпаются. Конечно, некоторые пишут поздно вечером или в любой момент, когда есть время. Однако анализ привычек профессиональных писателей все же показывает, что большинство из них встают рано и пишут примерно до полудня.
   На самом деле ежедневно писать несколько тысяч слов не так уж и сложно. Надо только следовать определенному распорядку и приобрести привычки, способствующие достижению вашей цели. Таким образом, в этой книге мы с Хэлом научим вас, как значительно улучшить свою жизнь, и покажем, как ежедневно писать положенное количество слови неплохо зарабатывать писательством. Вот такая простая задача!
   Если вы действительно хотите привлекать, создавать и поддерживать свой экстраординарный успех и финансовое процветание, первым делом вам надо выяснить, как статьчеловеком, способным легко и последовательно привлекать, создавать и поддерживать такой уровень жизни, о каком вы мечтаете. Помимо этого, любому писателю также следует знать, как выработать последовательный, системный подход к писательству; как достичь состояния «потока», в котором слова будут изливаться на страницу; как не упускать ни одной перспективной идеи, пришедшей в голову, и как публиковать свой контент, используя бизнес-модель, наиболее подходящую для вашего стиля.
   Нужно сказать, эта книга отличается от других произведений о писательском ремесле, так как в ней основополагающие бизнес-тактики объединены со стратегиями повышения эффективности умственной деятельности. Мы советуем не просто «ежедневно писать несколько тысяч слов», а рассказываем, как сделать это на практике, даже если меньше всего на свете вам хочется писать.ПРИШЕЛ И ВАШ ЧЕРЕД
   Представьте, что бы произошло, если бы завтра утром вы проснулись с глубокой верой в то, что наступивший день будет великолепным и потрясающим? Что, если бы мучительное раннее пробуждение превратилось для вас в ритуал, который вы обожаете? Если бы каждое ваше утро было похоже на рождественское? Ну, вы понимаете, что я имею в виду: на то чудесное рождественское утро в детстве, когда вы ложились спать в предвкушении завтрашнего дня и просыпались в таком возбуждении, что бежали будить родителей в четыре утра, чтобы заняться наконец делом – распаковать лежащие под елкой подарки? Не только же я так поступал? Вам интересно, что бы тогда было?
   Так вот, могу вас заверить, такие чувства я испытываю каждый день. Я ложусь спать, с огромным нетерпением ожидая следующего дня, и просыпаюсь каждое утро в предвкушении того, что ждет меня впереди. И я безмерно благодарен за то, что моя жизнь повернулась такой удивительной стороной.
   Знаю-знаю, вполне возможно, вы сейчас думаете: «Я пробовал и потерпел неудачу. Я пытался вставать раньше. Я пытался лучше организовать свою жизнь и добиться профессионального роста. Я потерпел крах больше раз, чем готов признать, и страшно нервничаю при одной мысли о том, чтобы опять пробовать что-то новое. Да и поможет ли мне это?»
   Непременно поможет!
   Я и сам знаю, на что похожа утренняя вялость и сонливость, когда совсем не хочется писать. Но теперь мне также известно, каково это – садиться за стол и приступать кделу, когда ты полон сил и энергии и готов поделиться своими мыслями со всем миром. Поверьте, знать к полудню, что ежедневное задание (количество слов, которые вы должны написать за день) уже выполнено, – это очень-очень приятно. И вы будете чувствовать то же самое, если воспользуетесь тем, что узнаете из этой книги.
   Вы можете стать такими же успешными, как я, а может, и успешнее. И для этого вам нужно только начать лучше контролировать свое утро. Ну что, готовы?

   Стив Скотт
   Глава 1. Почему утро значит больше, чем вы думаете
   От того, как начинается ваше утро, зависит дальнейший ход мыслей и настрой на всю оставшуюся часть дня. Начните с целенаправленного, организованного, ориентированного на рост и достижение цели утра – и можете считать, что отличный, успешный день вам обеспечен.
   Приходится признать, что большинство авторов начинают день с того, что откладывают важные дела на потом; они вступают в него с нажатия кнопки будильника, отправляяподсознанию сообщение, что им не хватает самодисциплины, чтобы вовремя встать с постели, не говоря уже о том, чтобы что-то сделать для достижения целей в писательстве.
   Услышав утром сигнал будильника, отнеситесь к нему как к первому в этот день подарку судьбы. Вам дарят время, которое можно посвятить тому, чтобы стать таким человеком, каким вы должны быть, чтобы достичь всех своих целей и осуществить свои мечты, пока остальной мир еще спит.
   Возможно, вы сейчас думаете: «Ну да, Стив, звучит все это здорово. Но я совсемне жаворонок».
   Отлично вас понимаю. Правда-правда! Вы не говорите ничего такого, чего я и сам не говорил раньше тысячи раз. И поверьте, множество раз я пытался управлять своим утром – и терпел крах. Но это было до того, как я узнал о методе Хэла Элрода «Чудесное утро». Поэтому прошу: выслушайте меня. Могу поспорить, что не меньше чем стать успешным писателем, вам хочется перестать бороться с финансовыми трудностями и вечно думать о деньгах, а также прекратить наконец не достигать поставленных целей и избавиться от крайне неприятных эмоций, которыми все это обычно сопровождается. Ну что, я прав?
   Если да, то знайте:ключ к решению всех этих проблем – в вашем утре.
   И тут важнее всего даже не час, когда вы начинаете день, а образ мышления, настрой, с которым вы в него входите. Предположим, вы давно мечтаете стать известным писателем, а также в один прекрасный день после удара бейсбольной битой увидеть внутренние детали своего будильника и узнать наконец, каково это – хоть какое-то время начинать день на своих условиях. Поверьте, я отлично вас понимаю и довольно часто начинаю день тогда, когда просыпаюсь сам, без вспомогательных средств. Однако даже в таких случаях первой частью моего дня бывает «Чудесное утро»; оно настраивает меня на нужный ход мыслей и ставит на верный курс на большую часть дня.
   Кроме того, вполне вероятно, что вы читаете эту книгу на этапе становления писательского бизнеса, а значит, ваши счета, скорее всего, оплачиваются благодаря основной работе, а пишете вы в свободное время. В таком случае практика метода «Чудесное утро», наряду с основной работой, несомненно заставит вас сделать решающий шаг к прорыву на писательской ниве и наконец-то позволит на несколько дней, а то и навсегда, убрать будильник с глаз долой и посмотреть, каково это – просыпаться самому. И еще одна хорошая новость: игра действительно стоит свеч, и она гораздо увлекательнее и полезнее, чем вы, скорее всего, думаете.
   Прежде чем я перейду непосредственно к тому,какусовершенствовать свои утра, позвольте объяснить,зачемвам это нужно. Поверьте, как только вы узнаете всю правду об утре, вы больше никогда не согласитесь бездарно тратить это бесценное время.ПОЧЕМУ УТРА ТАК ВАЖНЫ
   Чем глубже копаешь, отвечая на вопрос, чем хороши утра, тем больше получаешь доказательств того, что, как гласит народная мудрость, кто рано встает, тому Бог подает. Перечислю лишь некоторые неоспоримые преимущества, которые получает человек, раз и навсегда отказавшийся давить утром на кнопку будильника.
   Вы становитесь активнее.Профессор биологии Гейдельбергского университета (Германия) Кристоф Рэндлер в одном из выпусков журнала Harvard Business Review писал, что «люди, чья эффективность на пике по утрам, больше ориентированы на успех в карьере, потому что они в целом намного активнее тех, чей пик эффективности приходится на вечер».
   Вы получаете возможность предвидеть и предотвращать проблемы.Далее в той же статье Рэндлер приходит к выводу, что в руках жаворонков собраны все важные карты. Они «лучше приспособлены к тому, чтобы предвидеть и минимизировать проблемы; они проактивны, достигают большего успеха в профессии и, следовательно, как правило, больше зарабатывают». По мнению профессора, «ранние пташки» способны предвидеть проблемы, поэтому справляются с ними с изяществом и легкостью, что делает их более успешными бизнесменами.
   Вы начинаете профессионально подходить к планированию.У жаворонков есть время на организацию, прогнозирование и подготовку. А вот совы скорее реактивны, чем проактивны; они очень многое в жизни оставляют на волю случая. Думаете, вы не подвергаетесь стрессу, когда из сна вас вырывает противный сигнал будильника, особенно если вы проспали? А вот вставая с первыми лучами солнца (или даже раньше), вы, по сути, даете себе возможность начать день, образно говоря, с резкого старта. В отличие от большинства людей, которые по утрам носятся по дому, стараясь, причем в основном безрезультатно, взять под контроль свой день, вы спокойны, организованны и собранны.
   Вы с утра заряжаетесь бодростью.Один из обязательных компонентов «Чудесного утра» – утренняя зарядка. Следует отметить, что для того, чтобы задать позитивный тон всему дню, достаточно всего нескольких минут физической активности. Благодаря поступлению в мозг большего объема крови вы мыслите яснее и можете сосредоточиться на самом важном. Кислород насыщает каждую клетку тела и делает вас бодрым, благодаря чему успешные писатели, которые делают зарядку, пребывают в лучшем настроении и лучшей физической форме, лучше спят и более продуктивны во всех своих занятиях и начинаниях. И конечно же, они пишут значительно больше слов ежедневно. Короче говоря, благодаря физическим упражнениям вы начнете больше писать, чаще издавать статьи и книги и, соответственно, больше зарабатывать.
   Вы пользуетесь всеми преимуществами положения жаворонка.Не так давно исследователи из Университета Барселоны сравнили жаворонков – людей, которые рано ложатся и встают на рассвете, – с совами, которые предпочитают поздно ложиться и поздно вставать. Так вот, среди ряда прочих различий они обнаружили, что первые, как правило, более настойчивы в начинаниях и меньше устают, а также менее подвержены расстройствам и раздражению и лучше справляются с проблемами. Все это снижает уровень тревожности и депрессии и вероятность злоупотребления алкоголем и психотропными веществами; жаворонкам свойственна большая удовлетворенность жизнью. Согласитесь, звучит совсем неплохо!
   …и избегаете недостатков положения совы.Как правило, совы более экстравагантны, темпераментны, импульсивны и настроены на новаторство, то есть «больше склонны идти на риск и исследовать новое и неизвестное». Но они чаще подвержены бессоннице и СДВГ, а также алкоголизму и наркомании; чаще страдают психическими расстройствами и чаще замечены в антиобщественном поведении – вплоть до склонности к самоубийству. Не слишком вдохновляющая картина!
   Как видите, доказательства налицо, и эксперты тоже сказали свое веское слово.Утро – вот секрет экстраординарного успеха для каждого начинающего писателя.УТРО? ВЫ СЕРЬЕЗНО?
   Безусловно, я признаю, переход от настрояя не «жаворонок»к мыслям«я очень хочу им стать»и далее к «я встаю рано каждое утро, и это, черт побери, потрясающе!» – дело не одного дня, это процесс. Но после ряда проб и ошибок вы непременно найдете способ перехитрить, обойти, упредить и победить в себе привычку поздно вставать, что позволит вам в результате стать жаворонком. В теории это выглядит здорово, но вы сейчас, возможно, опять огорченно качаете головой и говорите себе: «Да ни за что на свете! Я и так втискиваю в сутки двадцать семь часов вместо двадцати четырех. Так как, скажите на милость, я могу вставать еще на час раньше?» А я на это задам вам встречный вопрос: «Да как же можно этого не сделать?!»
   Прежде всего вам нужно понять, что метод «Чудесное утро» ни в коем случае не нацелен на то, чтобы вы еще на час сократили время сна и в итоге ваш обычный день стал еще длиннее и изнурительнее. И даже не на то, чтобы вы начали раньше просыпаться. Его цель – сделать ваше пробуждение по утрам более приятным и результативным. Не забывайте, что тысячи людей на планете уже наслаждаются своими «чудесными утрами», причем многие из них раньше были совами. Тем не менее у них получилось. В сущности, всеполучилось просто замечательно, и теперь они процветают. И отнюдь не потому, что их день увеличился на час, а потому, что они добавили к периоду бодрствования правильный, полезный час. И вы тоже можете это сделать.
   Вы все еще настроены скептически? Тогда позвольте сказать вам: самая трудная часть раннего подъема – первые пять минут. Это решающее время, когда, уютно лежа в теплой постели, вы принимаете главное решение – начать день сейчас же или нажать на будильнике кнопку повтора сигнала. Это ваш момент истины, и если вы примете верное решение, оно в корне изменит ваш день, ваш успех и всю вашу жизнь.
   Эти первые пять минут послужили отправной точкой для написания книги. Настал ваш черед становиться победителем – каждое утро!
   В следующих двух главах я подробно расскажу, как сделать так, чтобы просыпаться по утрам стало легче и интереснее, даже если вы никогда не считали себя жаворонком, и как извлечь максимум пользы из этих дополнительных, только что обретенных утренних минут.
   Главы 4, 5 и 6 посвящены тому, как привести в соответствие «спасательные круги», эти особые составляющие «Чудесного утра», с ежедневной привычкой писать. Мы с вами вдеталях обсудим стратегии преодоления препятствий, часто встающих на пути к правильному утреннему распорядку, узнаем, как регулярно и последовательно выдавать положенное количество слов и не упускать ни одной удачной идеи для своих книг.
   И наконец, в главах 7, 8, 9 и 10 подробно описан процесс превращения автора-аматора в профессионального писателя. Вы узнаете, как создавать контент, который нравится читателям, и как выбрать для себя подходящую писательскую бизнес-модель. Вы также познакомитесь со стратегией построения писательской платформы, с помощью которойможно продавать свои книги преданным фанатам вашего творчества.
   Словом, вам предстоит освоить огромный объем информации, так что начнем.
   Глава 2. Как стать жаворонком за 5 минут
   Просыпаться по утрам можно с огромным удовольствием, даже если вы никогда не были жаворонком. Я знаю: пока вы этому не верите. Сейчас вы, скорее всего, подумали: «Этоможет быть правдой лишь для тех, кто любит рано вставать, но, поверьте, я уже пробовал. Просто я от природы не жаворонок».
   И все же это правда, в том числе и для вас. Я знаю точно, потому что сам через это прошел. Раньше я и сам, не открывая глаз, давил на кнопку повтора сигнала. И был одержим этим действием. Я ненавидел момент утреннего пробуждения. А теперь он мне очень и очень нравится.
   Как мне удалось этого добиться? Когда меня спрашивают, как я превратился из совы в жаворонка – и в результате изменил свою жизнь к лучшему, – я отвечаю, что прошел для этого через пять простых этапов, по одному за раз. Знаю, это может показаться вам совершенно невозможным. Но, поверьте на слово человеку, в прошлом одержимому кнопкой повтора сигнала будильника, это вполне выполнимо. И вы можете сделать это тем же способом, что и я.
   Кстати, вот чрезвычайно важный месседж об утреннем пробуждении: изменения возможны. Жаворонками не рождаются – ими становятся. Вы действительно можете это сделать, и от вас не потребуется сила воли олимпийского марафонца. Я твердо убежден, что когда ранний подъем станет не только ритуалом, но и неотъемлемой частью вас самого, вы по-настоящему полюбите утра. И тогда утреннее пробуждение станет для вас таким, каким оно уже стало для меня – совершенно естественным, не требующим никаких усилий.
   Я вас еще не убедил? В таком случае попридержите свой скептицизм и позвольте мне представить пятиэтапный процесс, который изменил мою жизнь; пять простых действий,которые помогают человеку перестать давить на кнопку, чтобы оттянуть подъем; пять этапов, благодаря которым просыпаться утром – и даже очень рано утром – становится гораздо легче. Без этой стратегии я и сегодня каждое утро спал бы допоздна или по много раз давил бы на кнопку будильника (или будильников). Хуже того, я и сегодня придерживался бы во многом ограничивавшего меня убеждения, что я не жаворонок. И в результате упустил бы множество благоприятных возможностей.ТРУДНОСТИ ПРОБУЖДЕНИЯ
   Переход на более раннее пробуждение чем-то напоминает переход на новую диету. Ты преисполнен энтузиазма при мысли о превосходных результатах, которых достигнешь, если начнешь с завтрашнего дня. Но вот наступает завтра. И ты чувствуешь голод. А любимая еда зазывно смотрит с полок холодильника или из меню кафе.
   Всем известно, что происходит в таких случаях. Благие намерения летят в тартарары. Мотивация впадает в спячку. И уже в следующую минуту вы видите себя с рожком мороженого в руке.
   С утром все обстоит примерно так же. Сейчас вы, возможно, в высшей степени мотивированы на то, чтобы изменить его распорядок. Но что произойдет завтра, когда прозвонит будильник? Насколько сильна будет ваша мотивация, когда назойливый сигнал вырвет вас из глубокого сна в теплой постели в холодной спальне?
   Мы все отлично знаем, где тогда оказывается наша мотивация. Она «сливается в унитаз» и заменяется весьма убедительными доводами в пользу того, почему вставать необязательно. Надо признать, в этом мы все большие мастера: в считаные секунды мы можем убедить себя в том, что можно подремать еще минуточку… а уже в следующий моментмечемся по дому, потому что опаздываем на работу. И конечно, не написали за утро ни слова.
   И это, нужно признать, весьма серьезная проблема. Именно тогда, когда нам больше всего нужна мотивация – в первые несколько минут нового дня, – она слабее всего. Таким образом, наша первоочередная задача – повысить утреннюю мотивацию и нанести решительный удар по склонности оправдывать свое слабоволие. Именно это и позволяют сделать описанные далее пять этапов. Каждый шаг этого процесса призван повысить уровень мотивации при пробуждении, или УМП, как я его называю.
   Изначально УМП по утрам может быть совсем низким, значит, в тот момент, когда звонит будильник, вам не хочется ничего, кроме как еще немножечко поспать. Вполне нормальная реакция. Наш процесс поможет существенно повысить ваш УМП – до такой степени, что, услышав звук будильника, вы будете готовы сразу же вскочить с постели и начать новый день.ПРОБУЖДЕНИЕ ЗА 5 МИНУТ: СТРАТЕГИЯ, КОТОРАЯ НЕ ПОЗВОЛИТ ВАМ НАЖАТЬ НА КНОПКУ БУДИЛЬНИКА
   Первая минута.Четко сформулируйте свои намерения перед сном.
   Первый шаг к легкому и приятному пробуждению – запомнить раз и навсегда: вашей первой мыслью утром, как правило, будет последняя мысль, которая вертелась в голове перед тем, как вы легли спать. Могу побиться об заклад, что бывали вечера, когда у вас никак не получалось заснуть, потому что вы просто не могли дождаться пробуждения на следующий день. Это мог быть канун Рождества или ночь и утро перед началом долгожданного отпуска; при первом звонке будильника вы широко распахивали глаза и были готовы тут же выпрыгнуть из постели и окунуться в новый, замечательный день. Почему? Да потому что ваша последняя мысль о завтрашнем утре перед отходом ко сну была исключительно позитивной. Если же перед сном в голове вертелось что-то вроде: «Какой ужас, мне ведь завтра вставать в шесть; я, конечно же, не высплюсь и утром буду совершенно разбитым!» – то при сигнале будильника вы, скорее всего, подумаете: «О боже, неужели уже пора? Не-е-ет! Я хочу спать!»
   Таким образом, ваш первый шаг заключается в принятии осознанного решения каждый вечер активно и целенаправленно формировать позитивные ожидания от следующего утра.
   Вторая минута.Поставьте будильниккак можно дальше от кровати.
   Если вы еще этого не сделали, перенесите будильник в дальний угол спальни. Тогда, когда вы услышите сигнал, вам придется встать с постели и заставить тело двигаться. Движение создает энергию, и, когда вы вылезаете из постели, прогнать сон намного легче.
   Если же будильник стоит рядом с кроватью, то после его звонка вы все еще частично пребываете в состоянии сна и вам намного труднее проснуться. В таком случае более вероятно, что вы нажмете на кнопку повтора, даже не осознавая того, что делаете! А еще люди довольно часто и с большим успехом убеждают себя, что звонок будильника им просто приснился. Поверьте, такое случается со многими.
   Итак, просто заставляя себя встать с постели, чтобы отключить будильник, мы резко повышаем свой УМП. Однако, скорее всего, и после этого вам все еще будет хотеться спать. И чтобы поднять УМП еще немного…
   Минута третья.Почистите зубы.
   Встав с постели и выключив будильник, сразу отправляйтесь в ванную комнату, к раковине, чистить зубы. И непременно плесните на лицо пару пригоршней холодной воды. Это простое действие повысит УМП еще больше.
   После того как вы освежите полость рта, самое время сделать следующий шаг.
   Минута четвертая.Выпейте стакан воды.
   Чрезвычайно важно каждое утро как можно быстрее восполнять запас воды в организме. После 6–8 часов сна тело немного обезвожено, а это вызывает усталость. Довольно часто, если человек чувствует усталость – в любое время дня, – ему на самом деле нужно больше пить, а не спать.
   Итак, возьмите стакан или бутылку воды (можете делать, как я – наливать воду накануне вечером, чтобы утром она была под рукой) и пейте как можно быстрее, но не доставляя себе неприятных ощущений. Цель этого действия – как можно скорее пополнить в организме запасы воды, которой он лишился за время сна. (Кстати, позитивным эффектом утренней гидратации будет более здоровая и молодая кожа и нормальный вес. Согласитесь, совсем неплохой результат от питья воды!)
   Стакан воды должен поднять ваш УМП еще на одну ступеньку, что подводит вас к пятому, последнему этапу.
   Минута пятая.Оденьтесь или примите душ.
   Как видите, для пятого этапа возможны два варианта. Первый – одеться в спортивную одежду и быть готовым выйти из спальни, чтобы сразу заняться практикой «Чудесного утра». Вы можете положить одежду рядом с кроватью перед сном или даже спать прямо в ней. Да-да, вы не ослышались!
   Второй вариант – сначала отправиться в душ. Я обычно выбираю первый, потому что душ мне потребуется после занятий физкультурой, но многие предпочитают утренний душ, потому что это помогает им проснуться и привносит свежесть в начало дня. Выбирайте сами.
   Какой бы вариант вы ни выбрали, к тому времени, когда вы пройдете все пять этапов, ваш УМП непременно будет довольно высоким и вам не потребуется огромной силы воли и дисциплины, чтобы полностью проснуться и быть готовым к «Чудесному утру».
   Если бы вы попытались сделать это сразу после звонка будильника – когда УМП практически на нуле, – вам было бы гораздо труднее принять верное решение. Эти пять этапов позволяют, так сказать, быстро набрать обороты, благодаря чему вы буквально за несколько минут становитесь бодрым, а не чувствуете себя сонным и утомленным, и готовы идти дальше.СОВЕТЫ ДЛЯ ЛЕГКОГО УТРЕННЕГО ПОДЪЕМА
   Имейте в виду, что хотя эффективность этой стратегии подтверждена опытом многих тысяч людей, представленные выше пять этапов отнюдь не единственный способ облегчить утренний подъем. Вот еще несколько способов, о которых я узнал от людей, тоже практикующих «Чудесное утро». Ничто на свете не поможет вам быстрее и эффективнее просыпаться до звонка будильника, чем программирование разума на достижение целей.
   Другой способ – установить таймер освещения в спальне. Один из членов сообщества «Чудесное утро» установил в спальне такой таймер (вы можете купить его онлайн или в хозяйственном магазине). Когда будильник срабатывает, в комнате автоматически зажигается свет. Отличная идея! Гораздо легче опять заснуть, когда в комнате темно; яркий свет дает телу и уму четкий сигнал, что пора просыпаться. И даже если вы не используете такой таймер, обязательно включайте свет сразу после того, как будильник сработал.
   Стоит также установить таймер обогревателя. Еще один поклонник метода «Чудесное утро» рассказал, что в зимнее время программирует обогреватель в спальне так, чтобы тот начинал работать за 15 минут до звонка будильника. Благодаря этому ночью в комнате холодно, но к моменту пробуждения становится немного теплее, что существенно снижает соблазн вернуться под теплое одеяло.
   Вы можете дополнять и по-своему дорабатывать описанную выше пятиминутную стратегию утреннего подъема, а если у вас уже есть какие-либо полезные предложения, которыми вы хотели бы поделиться, мы будем очень рады их услышать. Пожалуйста, поделитесь ими на сайтеwww.MyTMMCommunity.com сообщества «Чудесное утро».
   Итак, чтобы раз за разом легко просыпаться по утрам, вам необходима лишь эффективная и тщательно продуманная пошаговая стратегия, позволяющая повышать по утрам УМП. Не откладывайте в долгий ящик, опробуйте ее немедленно! Начните сегодня же вечером: прочитайте аффирмации перед отходом ко сну, поставьте будильник в дальний угол комнаты, а на прикроватную тумбочку стакан воды, и перед сном настройтесь на выполнение завтра утром последних двух этапов.КАК ЗА 30 ДНЕЙ СДЕЛАТЬ НЕВЫНОСИМОЕ НЕОТВРАТИМЫМ
   Всем известно, что выработка новой привычки требует периода адаптации; не стоит ожидать, что это получится без особых усилий, за один день. Просто возьмите обязательство стойко придерживаться выбранного курса. Поверьте, первые несколько дней, кажущиеся невыносимыми, – это лишь переходный, временный период. Специалисты много спорят о том, сколько времени нужно для формирования новой привычки, но мы можем с уверенностью сказать, что для тестирования нового утреннего распорядка достаточно тридцати дней.
   Вот чего следует ожидать, когда вы начнете практиковать тридцатидневную программу «Чудесное утро».

   1. ЭТАП НЕВЫНОСИМЫЙ: С 1-ГО ПО 10-Й ДЕНЬ
   В самом начале любой новый для человека вид деятельности требует огромных усилий, и приучение себя к раннему подъему, конечно же, не исключение. Вы боретесь со старыми привычками – с теми, которые укоренялись и закреплялись в течение многих лет.
   На этом этапе мысль управляет материей, что, безусловно, имеет значение! Привычка бездумно давить на кнопку будильника, вместо того чтобы попытаться извлечь из нового дня максимум пользы, явно относится к тем, которые не позволяют вам стать успешным и плодовитым писателем, таким, каким, по вашему мнению, вы можете быть. Так что держитесь! Стойте на своем и идите вперед.
   На этом первом этапе, борясь с глубоко укоренившимися поведенческими паттернами и ограничивающими установками, вы поймете, из какого теста сделаны и на что способны. Вам нужно продолжать идти выбранным курсом и оставаться верным своему видению. И поверьте, вам это под силу!
   Я отлично знаю, что на пятый день мысль о том, что до завершения трансформации – иначе говоря, до того момента, когда вы станете полноценным жаворонком, – осталосьеще целых 25 дней, может приводить в ужас. Но имейте в виду, что на пятый день вы, по сути, прошли уже больше половины первого этапа, а значит, вам, скорее всего, удалосьтвердо встать на нужный путь. Помните: первоначальные негативные чувства не будут длиться вечно. Теперь вы просто обязаны продолжать, потому что и оглянуться не успеете, как получите результаты, к которым стремитесь, и станете таким человеком, каким всегда хотели стать.

   2. ЭТАП НЕУДОБНЫЙ: С 10-ГО ПО 20-Й ДЕНЬ
   На втором этапе ваши тело и разум начинают привыкать к раннему пробуждению. Вы заметите, что вставать утром понемногу становится легче, но это еще нельзя назвать привычкой; пока это не совсем вы и, скорее всего, вам не слишком комфортно.
   Самый большой соблазн (и риск) на этом этапе – вознаградить себя перерывом, особенно в выходные. На форуме сообщества «Чудесное утро» довольно часто задают вопрос: «Сколько дней в неделю по этому методу надо раньше вставать?» Мой ответ, как и ответ большинства людей, давно практикующих метод «Чудесное утро», однозначен:каждый день!
   Как мы уже говорили, после завершения первого этапа можно считать, что самое трудное позади. Так держать! Неужели вы в самом деле готовы проходить первый, труднейший, этап снова только из-за того, что решили устроить себе пару выходных? Поверьте, вам это не нужно – и не делайте этого!

   3. ЭТАП НЕУДЕРЖИМЫЙ: С 21-ГО ПО 30-Й ДЕНЬ
   На этом этапе ранний подъем уже не просто привычка, а в буквальном смысле частьвашей натуры –неотъемлемая часть вашего «я». Тело и разум привыкли к новому образу жизни, так что следующие десять дней чрезвычайно важны для закрепления новой привычки.
   Практикуя метод «Чудесное утро», вы научитесь правильно понимать описанные три этапа изменения привычек и убедитесь, что вам действительно под силу определить, выработать и внедрить в свою жизнь любую полезную привычку, в том числе и те, которые свойственны успешным писателям; о них мы и поговорим далее в этой книге.ЧТОДЕЛАТЬС НОВЫМ УТРОМ?
   Сейчас вы, возможно, думаете: «Тридцать дней… Ну да, я могу вставать раньше в течение 30 дней… Но что мне делать с этим временем?»
   Вот тут-то и начинается настоящее волшебство! Далее я познакомлю вас с практиками, которые легли в основу метода «Чудесное утро». Их называют «спасательными кругами»: эти ритуалы преобразят ваши утра, карьеру и всю вашу жизнь.

   НАЧИНАЙТЕ БЕЗ ПРОМЕДЛЕНИЙ
   Чтобы начать работать над созданием нового, потрясающего будущего, не нужно ничего ждать. Как говорит мотивационный тренер и писатель Энтони Роббинс, «когда будетподходящее время, чтобы это сделать? Идеальное время – прямо сейчас!» В сущности, чем раньше вы начнете, тем скорее увидите желаемые результаты, в том числе более высокий уровень энергии, позитивный настрой и, конечно же, более содержательные и, следовательно, востребованные тексты.
   Шаг первый.Установите будильник на час раньше, чем обычно, и отведите этот час в своем графике на практику «Чудесного утра» – завтра.
   С завтрашнего дня следующие 30 дней устанавливайте сигнал будильник на час раньше, чтобы просыпаться, когда вы хотите, а не когда это необходимо. Пришло время начинать каждый день с «Чудесного утра», что позволит вам стать тем, кем вам нужно быть, чтобы добиться успеха на писательском поприще.
   И что же именно вы будете делать с этим дополнительным часом? Об этом вы узнаете, прочитав следующую главу, а пока в рамках «Чудесного утра» продолжайте читать книгу, чтобы ознакомиться со всем процессом.
   Шаг второй.Присоединитесь к сообществу «Чудесное утро» на сайтеwww.MyTMMCommunity.com: это отличный шанс связаться с более чем 40 тысячами единомышленников-жаворонков и получать от них помощь и поддержку. Многие из этих людей пользуются огромными преимуществами метода «Чудесное утро» уже несколько лет.
   Шаг третий.Найдите себе партнера для отчета. Попросите кого-нибудь – друга, родственника или коллегу – присоединиться к вам в этом приключении и отчитывайтесь друг перед другом до тех пор, пока «Чудесное утро» не станет вашей привычкой на всю жизнь.
   Глава 3. «Спасательные круги»
   6практик для гарантированного спасения вашего потенциала от нереализованности

   Когда Хэл второй раз в жизни, по его собственным словам, достиг дна (об обоих случаях вы можете прочитать в его книге«Магия утра»),он начал искать самый быстрый способ, который позволил бы ему повысить уровень личностного развития. Иначе говоря, он отправился на поиски ежедневных практик, которые используют самые успешные люди в мире, уже достигшие нужного ему результата.
   Выявив в итоге шесть проверенных временем и опытом практик личностного развития, Хэл сначала попытался определить одну-две, которые приближают человека к успеху быстрее остальных. А затем задался вопросом: «А что, если использоватьвсешесть?»
   Обнаружив, внедрив и отточив эти шесть практик, которые Хэл назвал «спасательными кругами», он кардинально изменил свою жизнь. И не только он. Все больше и больше людей во всем мире начинают практиковать «спасательные круги» ради преображения своей жизни. В том числе и я.ПОЧЕМУ «СПАСАТЕЛЬНЫЕ КРУГИ» ЭФФЕКТИВНЫ
   «Спасательные круги» – это простые, но весьма эффективные ежедневные практики, которые помогают человеку планировать жизнь и ставить ей свои условия. Эти практики предназначены для того, чтобы вы могли начинать каждый новый день на пике физической, умственной, эмоциональной и духовной формы, благодаря чему будете постоянно совершенствоваться ивсегдареализовывать свой потенциал по максимуму.
   Вам нужно сразу же осознать, что «Чудесное утро» создает дополнительное время. «Спасательные круги» – это эффективный инструмент, позволяющий прекратить тяжело и долго работать и начать трудиться разумнее и эффективнее. Эти практики помогут вам повысить уровень энергии и яснее видеть приоритеты, а также найти наиболее продуктивный «поток» в своей жизни. Иными словами, «спасательные круги» не отнимают время, чего вы, возможно, опасаетесь, а, наоборот, дарят дополнительное.
   Как уже говорилось, «спасательные круги» – наилучшие практики, используемые самыми успешными людьми. А еще эти занятия внесут в вашу жизнь умиротворение, ясностьмышления, мотивацию и энергию. Итак, вот они:

   1. Тишина.
   2. Аффирмации.
   3. Визуализация.
   4. Физические упражнения.
   5. Чтение.
   6. Письмо.

   Практиковать их – значит использовать новообретенное утреннее время наилучшим образом. Последовательность их выполнения можно варьировать с учетом своих предпочтений, образа жизни, целей. И приступить можно уже завтра утром.
   А теперь рассмотрим каждую из шести практик подробно.ТИШИНА
   Тишина – первый «спасательный круг» и чрезвычайно важная привычка. Если ваша жизнь наполнена бесконечными телефонными звонками, электронными письмами, встречами и сроками выполнения работ, то это для вас бесценная возможность остановиться и передохнуть!
   Как известно, большинство современных людей начинают день с проверки электронной почты и социальных сетей, хотя при этом не очень преуспевают в жизни. Впрочем, этоне случайность. Если вместо всей этой суеты начинать день с осознанного периода тишины, то уровень стресса немедленно снизится, и вы вступите в новый день со спокойствием и ясностью, совершенно необходимыми для того, чтобы сосредоточиться на главном.
   Многие успешные люди практикуют тишину ежедневно. Неудивительно, например, что это делает известная телеведущая Опра Уинфри; впрочем, Опра практикует почти все «спасательные круги». Певица Кэти Перри и теле- и радиоведущий Рассел Брэнд практикуют трансцендентальную медитацию, как и Шерил Кроу и сэр Пол Маккартни. Звезды кино и телевидения Дженнифер Энистон, Эллен Дедженерес, Джерри Сайнфелд, Говард Стерн, Камерон Диаз, Клинт Иствуд и Хью Джекман утверждают, что ежедневно медитируют. Даже известные миллиардеры Рэй Далио и Руперт Мердок приписывают свой финансовый успех ежедневной практике тишины. Так что, как видите, последовав их примеру, вы откажетесь в очень даже неплохой – и тихой – компании.
   Если вам кажется, что я предлагаю какое-то время просто ничего не делать, вы ошибаетесь. Позвольте объяснить: на самом деле практика тишины включает в себя целый ряд занятий. Вот вам несколько для начала; они перечислены в произвольном порядке:

   • Медитация.
   • Молитва.
   • Размышления.
   • Глубокое дыхание.
   • Выражение благодарности.

   Что бы вы ни выбрали, никогда не практикуйте тишину в постели, а лучше вообще выйдите из спальни.

   ПОЛЬЗА ТИШИНЫ
   Сколько раз в день мы попадаем в стрессовые ситуации? Сколько раз нам приходится иметь дело с неотложными делами и нежданными препятствиями, которые уводят нас от письменного стола и не дают плодотворно писать? Как известно, стресс – одна из самых распространенных причин того, почему писателям не удается сосредоточиться. Я, например, постоянно сталкиваюсь с вездесущими отвлекающими факторами: либо кто-то посягает на мои планы, либо случаются «пожары», которые приходится «тушить» немедленно. Намеренно успокаивая свой ум, я могу отодвинуть все эти факторы в сторону и сосредоточиться на написании книг, а не отвлекаться на постороннее.
   Впрочем, дело не только в продуктивности. Сильный стресс чрезвычайно вреден для здоровья. Он запускает в мозге инстинктивную реакцию «бей или беги»[4],а это приводит к выбросу в кровь ряда гормонов, которые могут циркулировать там несколько дней, оказывая токсическое влияние на организм. Испытываемый изредка стресс не страшен, но в случае постоянного шквала эмоций, что обычно характерно для жизни писателя, адреналин поступает в кровь практически непрерывно, а негативный эффект стресса имеет обыкновение накапливаться.
   Практика тишины в виде медитации ослабляет стресс и сказывается на здоровье в высшей степени позитивно. Так, одно масштабное исследование, проведенное несколькими группами, включая Национальный институт здравоохранения США, Американскую медицинскую ассоциацию, клинику Мэйо и ученых из Гарвардского и Стэнфордского университетов, четко показало, что медитация снижает уровень стресса и нормализует артериальное давление. Другое недавнее исследование известного психиатра доктора Нормана Розенталя, сотрудничающего с Фондом Дэвида Линча, выявило, что люди, практикующие медитацию, на 30 процентов меньше подвержены риску смерти от сердечно-сосудистых заболеваний. А еще одно исследование, проведенное учеными из Гарвардского университета, показало, что всего восемь недель медитации способствуют «существенному увеличению плотности серого вещества в гиппокампе – роль этой части мозга чрезвычайно велика в обучении и памяти, – а также в отделах мозга, ответственных за самосознание, сострадание и самоанализ».
   Таким образом, практика тишины помогает человеку уменьшить стресс, повысить эффективность когнитивной деятельности и даже заменяет прием некоторых лекарственных препаратов.

   МЕДИТАЦИЯ С ИНСТРУКТОРОМ И ПРИЛОЖЕНИЯ ДЛЯ МЕДИТАЦИИ
   Медитация похожа на любое новое занятие в жизни: если вы никогда ею не занимались, поначалу вам может быть трудно или некомфортно. Если вы медитируете впервые в жизни, рекомендую начать с медитации с инструктором.
   Далее перечислены несколько моих любимых приложений для медитации, которые доступны и для iPhone/iPad, и для Android:

   • Headspace.
   • Calm.
   • Omvana.
   • Simply Being.

   У этих приложений есть ряд тонких, но существенных различий – голос человека, который дает инструкции. Если у вас нет устройства, позволяющего загружать приложения, зайдите на YouTube или в Google и поищите по ключевым словам «медитация с инструктором».

   ИНДИВИДУАЛЬНАЯ МЕДИТАЦИЯ ПО МЕТОДУ «ЧУДЕСНОЕ УТРО»
   Если вы готовы медитировать самостоятельно, предлагаю вам простую пошаговую инструкцию, которую можно использовать во время своего «чудесного утра», даже если выникогда не делали этого раньше.

   • Прежде чем приступать к медитации, подготовьтесь к ней психологически и как можно точнее определите свои ожидания. За это время вам предстоит успокоить свой ум и избавиться от импульсивной потребности постоянно о чем-то думать, заново мучительно переживая прошлое, из-за чего вы никогда не живете в полной мере в настоящем. Нужно постараться забыть о стрессах, сделать перерыв в тревожных размышлениях о проблемах и попытаться полностью погрузиться в настоящий момент. Только глубже проникнув в свою суть, осознав свои поступки, поняв, какими словами вы себя описываете, вы получите доступ к себе настоящему. Если для вас это звучит странно и непривычноили слишком уж модерново, не беспокойтесь. Раньше я и сам чувствовал то же самое. Вероятно, это чувство возникает просто потому, что вы никогда не пробовали медитировать. К счастью, это упущение очень скоро будет исправлено.
   • Найдите тихое и удобное место. Можно сидеть на диване, на стуле, прямо на полу или подложить подушку, чтобы чувствовать себя комфортнее.
   • Сядьте, скрестив ноги. Закройте глаза или смотрите вниз, на то, что будет находиться в поле зрения приблизительно в полуметре от вас.
   • Сосредоточьтесь на дыхании; дышите медленно и глубоко. Старайтесь вдыхать через нос, а выдыхать через рот; следите за тем, чтобы воздух поступал в живот, а не в грудь. Самое эффективное дыхание расширяет именно брюшную полость, а не грудную клетку.
   • Теперь начинайте дышать на счет; медленный вдох на три секунды (раз… и, два… и, три… и), задержка дыхания на три секунды (раз… и, два… и, три… и), а потом медленныйвыдох (раз… и, два… и, три… и). Почувствуйте, как благодаря сосредоточенности на дыхании успокаиваются ваши эмоции и мысли. Помните, что хоть вы и стараетесь успокоить и полностью очистить свой ум, мысли все равно будут настойчиво лезть вам в голову. Просто отмечайте их и отпускайте, снова сосредоточиваясь на дыхании.
   • В это время вы должны полностью пребывать в настоящем моменте. Эту практику часто называют присутствием. Вам не нужно ни о чем думать, ничего делать, надо просто пребывать в настоящем моменте. Продолжая следить за дыханием, представляйте, что вдыхаете позитивную, наполненную любовью и миром энергию, а выдыхаете тревогу и стресс. Наслаждайтесь спокойствием. Наслаждайтесь моментом. Просто дышите… Просто пребывайте в настоящем моменте.
   • Если вы обнаружите, что мысли не оставляют вас и текут в голове непрерывным потоком, попробуйте сфокусироваться на каком-то одном слове (или фразе) и повторять его снова и снова, вдыхая и выдыхая. Например: (на вдохе) «Я вдыхаю уверенность…», (на выдохе) «Я выдыхаю страх». Слово «уверенность» можно заменить на любое другое, в зависимости от того, чего вам хотелось бы больше (любовь, вера, энергия и прочее), а слово «страх» на любое, означающее то, от чего вам, по вашим ощущениям, необходимо как можно быстрее избавиться (стресс, беспокойство, обида и так далее).

   Медитация – это подарок, который вы можете дарить себе каждый день. Для меня время, проведенное в таком состоянии, стало одной из самых любимых частей «Чудесного утра». В это время я могу быть в мире с самим собой, испытывать благодарность и быть свободным от повседневных стрессов и забот.
   Думайте о ежедневной медитации как о передышке, отдыхе от тревог и проблем. После ее завершения проблемы, конечно же, никуда не денутся, но вы увидите их в гораздо менее ярком свете и будете лучше подготовлены к их решению.АФФИРМАЦИИ
   Вы когда-нибудь задумывались над тем, почему одни люди гораздо успешнее других? Я снова и снова убеждаюсь, что главным фактором эффективности и успеха является правильный настрой, образ мышления. Ваш образ мыслей чувствуют все, кто вас окружает. Он живо проявляется в вашей речи, в уверенности (или неуверенности) в себе, в поступках и поведении.
   Мне не понаслышке известно, как трудно писателю поддерживать в себе уверенность и энтузиазм, не говоря уже о мотивации, во время поездки на «американских горках», с которыми можно сравнить публикацию контента. Кроме того, образ мышления в значительной мере закрепляется неосознанно; все мы от рождения склонны думать, верить, поступать и рассуждать тем или иным образом. И особенно в трудные времена мы привычно поддаемся влиянию заложенных в нас установок.
   Подобное «программирование» обусловлено множеством факторов, в том числе мнением других людей, собственными суждениями и всем нашим жизненным опытом, как позитивным, так и негативным. Оно проявляется во всех областях нашей жизни, включая, конечно, и то, что и как мы пишем. А это означает, что, если мы действительно хотим повысить писательское мастерство, нам нужно усовершенствовать «настройки» своего менталитета. Сделать это можно с помощью такого эффективного инструмента, как аффирмации. Когда вы неоднократно повторяете себе, кем хотите быть, чего хотите достичь и как именно собираетесь это сделать, подсознание меняет ваши убеждения и поведение. Поверив во что-то новое и начав вести себя по-новому, вы начинаете реализовывать свои аффирмации, претворять их в жизнь.
   Результаты исследований ряда ученых убедительно доказывают, что аффирмации – при условии их правильного использования – один из самых эффективных способов быстрого превращения в того человека, каким вы должны быть, чтобы достичь в жизни всего, чего хотите. И все же аффирмации по-прежнему много и жестко критикуют. Действительно, многие люди пробовали этот метод и были разочарованы ничтожными результатами либо их отсутствием.ПОЧЕМУ НЕ РАБОТАЕТ СТАРЫЙ СПОСОБ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АФФИРМАЦИЙ
   На протяжении десятилетий многочисленные так называемые эксперты и гуру учили нас пользоваться аффирмациями, однако, как показало время, их способы были неэффективными и только программировали последователей на провалы и неудачи. Вот две самые распространенные проблемы, связанные с аффирмациями.

   НЕ ЛГИТЕ СЕБЕ – ЭТО НЕ РАБОТАЕТ
   • Я миллионер.Нет, это не так.
   • В моем теле всего 7 процентов жира.Вот уж неправда!
   • В этом году я достиг всех поставленных целей.Не-ет. Уж извините, но вы этого не сделали.

   Формулировка аффирмации таким образом, будто вы уже кем-то стали или чего-то достигли – что на самом деле не соответствует действительности, – по всей вероятности, и есть главная причина того, почему аффирмации не помогают большинству людей.
   Каждый раз, когда вы повторяете аффирмацию, не провозглашающую истину, подсознание активно сопротивляется. Человек, как известно, существо мыслящее и разумное; он от природы противится тому, чтобы его отрывали от реальности. Следовательно, стратегию, которая содержит ложь самому себе, никак нельзя назвать оптимальной. Истина всегда побеждает ложь.

   ПАССИВНОСТЬ НЕ ДАСТ РЕЗУЛЬТАТА
   Нередко аффирмации составляются так, чтобы вызвать у произносящего их человека позитивные эмоции, но, к сожалению, формулируют пустое обещание чего-то важного и желательного для него. Вот, например, весьма популярная аффирмация о деньгах, увековеченная целым рядом известных гуру в этой области:
   Я магнит для денег. Деньги в изобилии текут ко мне без усилий.
   Повторение подобных аффирмаций приведет к тому, что в момент их чтения вы будете чувствовать себя очень хорошо, потому что это даст вам ложное чувство избавления от финансовых проблем, но все это, конечно же, в карман не положишь и на хлеб не намажешь. Как известно, люди, которые сидят сложа руки, в ожидании того, что деньги придут к ним каким-то волшебным образом, как правило, крайне редко бывают богатыми.
   Чтобы достичь желанного изобилия (и любого другого нужного результата), необходимо действительно что-нибудь сделать. При этом ваши действия должны в полной мере сочетаться с желаемыми результатами, а аффирмации – формулировать и подтверждать и то и другое.4ШАГА К СОЗДАНИЮ АФФИРМАЦИЙ, КОТОРЫЕ УЛУЧШАТ ВАШ ПИСАТЕЛЬСКИЙ БИЗНЕС
   Далее описаны простые шаги по созданию и использованию ориентированных на результат аффирмаций, которые можно использовать в рамках метода «Чудесное утро»; они будут программировать сознание и подсознание на получение нужных результатов, а также на достижение невиданного ранее уровня личного и профессионального успеха.

   1. ОПРЕДЕЛИТЕ РЕЗУЛЬТАТ, К КОТОРОМУ СТРЕМИТЕСЬ, И ОБЪЯСНИТЕ СЕБЕ, ПОЧЕМУ
   Заметьте, я начинаю не с желания. Все люди чего-то хотят, но часто получают совсем другое. Мы получаем то, к чему действительно стремимся, на что решительно нацелены.Вы хотите написать хорошую книгу? Кто же не хочет? Так присоединяйтесь к этому вовсе не эксклюзивному клубу. Ой, подождите, вы намерены написать книгу благодаря последовательной выработке привычки к писательству? Что ж, вот это другой разговор!

   ДЕЙСТВИЕ
   Начните с письменной формулировки конкретного результата, – результата, достичь которого будет по-настоящему трудно. Такое достижение значительно улучшит вашу жизнь, поэтому вы должны быть готовы стремиться к нему изо всех сил, даже если пока не знаете, как именно будете это делать. Затем укрепитесь в своем стремлении, включив в формулировку аффирмации четкоепочему,то есть убедительную причину, по которой вы готовы на все ради достижения результата.

   ПРИМЕР
   Я нацелен увеличить свой доход от написания книг с _____ до _____ долларов в течение следующего года. Это улучшит финансовое положение моей семьи.
   Я решительно намерен написать к _____ (дата) _____ (количество) слов и, соответственно, закончить черновой вариант рукописи.

   2. ОПРЕДЕЛИТЕ НЕОБХОДИМЫЕ ДЕЙСТВИЯ И СРОКИ ИХ ВЫПОЛНЕНИЯ
   Составить письменно аффирмацию, констатирующую вашежелание,без убедительной формулировки того, что именно вы намереныделатьради этого, – значит подняться лишь на одну ступень выше полной бессмыслицы. Такая аффирмация может быть даже контрпродуктивной, так как она вводит подсознание в заблуждение, заставляя его думать, что желаемый результат будет получен сам собой, без малейших усилий с вашей стороны.

   ДЕЙСТВИЕ
   Определите, какие действия, вид деятельности или привычки помогут вам достичь идеального результата, и четко укажите, когда и как часто вы будете их выполнять.

   ПРИМЕРЫ
   Чтобы гарантированно вдвое повысить доходы от писательства, я намерен увеличить количество слов, которое пишу в день пять дней в неделю с семи до девяти утра, с одной до двух тысяч,что бы ни происходило в оставшуюся часть дня!
   Чтобы точно завершить черновую рукопись книги к _____ (дата), обязуюсь писать каждый день в течение часа, с шести до семи утра.
   Чем точнее описаны ваши действия, тем лучше. Обязательно включайте в формулировку частоту (как часто), количество (сколько) и точные временные рамки (когда начнете и закончите выполнять то или иное действие).

   3. ПРОИЗНОСИТЕ АФФИРМАЦИИ КАЖДОЕ УТРО НЕПРЕМЕННО С ЭМОЦИЯМИ
   В методе «Чудесное утро» аффирмации предназначены не только для того, чтобы вызвать у вас приятные чувства. Эти письменные заявления разрабатываются стратегически, чтобы запрограммировать подсознание, включить в него убеждения и образ мышления, необходимые для достижения нужных результатов. При этом они заставляют ваш ум оставаться сосредоточенным на приоритетах и делать именно то, что позволит достичь цели.
   Следует помнить, что аффирмации эффективны только в том случае, если, повторяя их, вы вкладываете в слова искренние и сильные эмоции. Бездумное повторение без понимания их важности и истинности в лучшем случае окажет на вас минимальное воздействие. Вы должны постараться вызвать в себе искренние, сильные эмоции, такие как волнение и решимость, и включать их в каждую аффирмацию.

   ДЕЙСТВИЕ
   Каждое утро выделяйте время на чтение аффирмаций (в идеале в рамках метода «Чудесное утро»); только так вы сможете запрограммировать подсознание и сосредоточиться на самом важном – на том, что вы больше всего хотите превратить в реальность. И помните, вы должны повторять аффирмации каждый день. Делать это от случая к случаю так же бессмысленно, как изредка посещать тренажерный зал. Вы не увидите заметных сдвигов, пока произнесение аффирмаций не станет неотъемлемой частью вашего распорядка дня.

   4. ПОСТОЯННО ОБНОВЛЯЙТЕ И ДОПОЛНЯЙТЕ АФФИРМАЦИИ
   По мере роста, совершенствования и развития вам, естественно, нужно будет корректировать аффирмации. Как только у вас появляется новая цель или мечта или вы настраиваетесь на новый, экстраординарный результат, непременно добавьте их в аффирмации.
   У меня есть аффирмации для каждого важного аспекта жизни – финансы, здоровье, счастье, взаимоотношения с окружающими, воспитание детей и другие, – и я постоянно их обновляю. А еще я повсюду выискиваю интересные цитаты, стратегии и философские мысли, которые можно включить в аффирмации. Каждое заинтересовавшее вас высказывание или философскую мысль, наводящие на размышления в духе:«Ого, вот где отличные перспективы для развития!» – включайте в аффирмации.
   Помните, что аффирмации можно менять и улучшать в любое время, и начните сегодня же. Вы можете перепрограммировать любые установки, заменив их новыми убеждениями, вырабатывать новые модели поведения и в любой области жизни становиться успешным настолько, насколько захотите.
   В новых аффирмациях сформулированы выдающиеся результаты, к которым вы стремитесь; указаны причины того, почему это для вас важно, и, главное, перечислены действия, которые вы обязуетесь предпринять, чтобы достигать успеха и поддерживать тот уровень, какого вы хотите и заслуживаете.

   АФФИРМАЦИИ, ПОМОГАЮЩИЕ СТАТЬ ПЛОДОВИТЫМ ПИСАТЕЛЕМ
   В дополнение к описанной выше формуле для составления аффирмаций предлагаю несколько примеров; большинство плодовитых авторов регулярно используют их для ускорения своего роста, повышения продуктивности и улучшений в разных аспектах своего бизнеса. Если они находят отклик в вашей душе, смело пользуйтесь ими.

   • Я обязуюсь ежедневно выделять время на создание развивающего и развлекательного контента для моих читателей.
   • Непринятие и негативные отзывы – нормальное явление при публикации контента. Я постараюсь учиться лучшему у своих критиков, но никогда не позволю им заставитьменя опустить руки.
   • После общения с поклонниками и фолловерами я полон энергии, потому что они высоко ценят мою работу и с нетерпением ждут очередного проекта.
   • Создать писательский бизнес – не значит получить то, чего я хочу или что мне надо; речь идет о связи с читателями, о том, чтобы дать им желаемое и сделать все возможное, чтобы повлиять на их жизнь, изменив ее в лучшую сторону.
   • Писательский кризис – это не обо мне! Когда бы я ни сел писать, я всегда придумываю увлекательные сюжетные линии и впечатляющие истории.
   • Я обязуюсь писать минимум _____ слов с понедельника по пятницу с _____ до _____ часов утра и с _____ до _____ часов вечера, независимо от обстоятельств.
   • Я сосредоточен на изучении нового, на ежедневном совершенствовании своего писательского мастерства, и обязуюсь читать хотя бы одну-две новые книги в месяц.
   • Секрет успешного писательства – ежедневно отдаваться творческому процессу, эмоционально не привязываясь к результату. Я не всегда могу контролировать результат, но, пока придерживаюсь правильного распорядка, работает «закон средних чисел»[5],и результаты сами заботятся о себе.

   Это всего лишь несколько примеров отличных аффирмаций, которыми пользуются другие авторы. Вы можете взять любую из них, если она нашла отклик в вашей душе, но непременно сформулируйте и собственные при помощи описанной выше формулы. Все, что вы твердите о себе регулярно и прочувствованно, со временем закрепится в подсознании, у вас появятся новые убеждения, которые воплотятся в ваших действиях и поступках.ВИЗУАЛИЗАЦИЯ
   Визуализация – это прием, позволяющий использовать воображение для воплощения в жизнь наших желаний. Лучшие спортсмены пользуются этим методом для повышения эффективности. Известно, что атлеты-олимпийцы и другие «звезды» спорта считают визуализацию важнейшей частью ежедневных тренировок. Менее известно то, что другие успешные люди тоже часто прибегают к этой технике.
   Если хотите получить невероятно вдохновляющую информацию о том, почему визуализация работает, введите в строку поиска Google словосочетание «зеркальные нейроны». Нейрон – это клетка нервной системы, которая обрабатывает, хранит и передает информацию; зеркальный нейрон активизируется, когда мы предпринимаем какое-либо действие или наблюдаем за тем, как это делает другой человек. Пока это относительно новая область исследований в неврологии, но, судя по всему, эти клетки позволяют нам развивать навыки и способности, наблюдая за тем, как это делают другие или воображая себя за этим занятием. Ряд исследований показал, что опытный атлет-тяжеловес может нарастить мышечную массу с помощью визуализации, возможно, благодаря тем самым зеркальным нейронам. Ученые доказали, что во многих отношениях человеческий мозг не отличает яркую визуализацию от реального опыта. Ничего себе новость?!
   Раньше я относился к визуализации несколько скептически; она казалась мне близкой к оккультизму. Но после того как прочитал о зеркальных нейронах, мое отношение к этой технике изменилось.

   А ЧТО ПРЕДСТАВЛЯЕТЕ ВЫ?
   Надо сказать, большинство людей ограничиваются картинами прошлого, воспроизводя и раз за разом проигрывая в воображении неудачи и сердечные драмы. Но творческая визуализация – это нечто совсем другое. Она позволяет «сконструировать» новое видение, которое целиком займет ваш разум и покажет, что главное ждет вас в будущем – притягательном, захватывающем и не ограниченном никакими рамками.
   После чтения аффирмаций я сажусь прямо, закрываю глаза и делаю несколько медленных, глубоких вдохов. В течение следующих 5–10 минут я просто представляю, как выполняю конкретные действия, для того чтобы осуществились мои долгосрочные и краткосрочные цели. Заметьте, я не воображаю желаемые результаты. Многие люди с этим не согласятся, тем не менее, по данным исследований в этой области, образ победы или достижения – скажем, нового автомобиля, дома мечты, нового члена команды, выхода на сцену под гром аплодисментов – снижает энтузиазм, поскольку в этот момент мозг уже испытывает радость вознаграждения и удовольствие. Я рекомендую использовать визуализацию практически, для развития и укрепления навыков или сторон жизни, над которыми вы сейчас работаете. Словом, визуализируйте действия, а не результаты.
   Раз вы писатель, то можете представить себе, как усердно и с энтузиазмом работаете над очередной книгой. Придумайте идеальный сценарий развития событий, ведущий к созданию текста, который очень понравится читателям. Нарисуйте в воображении, как замечательные идеи рождаются у вас в голове и как вы проводите интереснейшее исследование при подготовке к следующему проекту. Затем представьте, каково будет писать эту книгу. Как вы будете работать? Полностью ли вы продумали развернутый план книги и описали структуру произведения? Что вы делаете для предотвращения писательского кризиса? Уверены ли вы в том, что редактор исправит все незначительные просчеты и ошибки, чтобы по ходу дела вы не задерживались на них и могли как можно быстрее излагать главные мысли?
   Залог успеха в визуализации – взять полную ответственность за свои действия, вместо того чтобы мучиться при мысли о том, что все равно лежит вне зоны вашего контроля. Пройдя через идеальный процесс написания книги, вы четко определите все те шаги, которые необходимо сделать, и поймете, что вам для этого нужно.3ПРОСТЫХ ШАГА ДЛЯ ПРАКТИКИ ВИЗУАЛИЗАЦИИ ПО МЕТОДУ «ЧУДЕСНОЕ УТРО»
   После произнесения аффирмаций пора представить себя живущим в соответствии с тем, что в них говорится.

   ШАГ 1. ПОДГОТОВЬТЕСЬ
   Некоторым людям нравится во время визуализации слушать в фоновом режиме инструментальную музыку, скажем классику или барокко, – словом, любую, начиная с Баха. Если решите поэкспериментировать с музыкой, включайте ее негромко. Мне, например, подходят композиции без слов, а песни только отвлекают.
   Сядьте прямо, но удобно. Можете устроиться на стуле, диване, на полу – где хотите. Дышите глубоко. Закройте глаза, очистите ум от посторонних мыслей и подготовьтеськ визуализации.

   ШАГ 2. НАРИСУЙТЕ В ВООБРАЖЕНИИ ТО, ЧТО ХОТИТЕ ПОЛУЧИТЬ
   Самый большой подарок, который мы можем сделать любимым людям, – это жить в полную силу, максимально реализуя свой потенциал. Что это значит для вас? Чего вы правдаочень хотите? Отвечая на этот вопрос, забудьте о логике, ограничивающих убеждениях и соображениях практичности. Если бы вы могли иметь все что угодно; делать все, что нравится; и быть тем, кем хотите, какой была бы ваша жизнь? Какие действия вам нужно предпринять для этого? Каким нужно стать? Как бы вы поступали в разных ситуациях?
   Постарайтесь увидеть, почувствовать, услышать, ощутить на ощупь, вкус и запах каждую деталь картины своей идеальной жизни. Чтобы повысить эффективность техники, задействуйте все свои органы чувств. Помните: чем ярче и четче будет образ, тем больше вы впоследствии приложите усилий, чтобы сделать его реальностью.

   ШАГ 3. ПРЕДСТАВЬТЕ, КЕМ ВАМ НУЖНО СТАТЬ И ЧТО ДЛЯ ЭТОГО ПРИДЕТСЯ СДЕЛАТЬ
   После того как мысленно нарисуете ясную картину желаемого успеха, начните представлять, что уже живете в такой реальности. Увидьте, как занимаетесь полезной деятельностью, которой вам предстоит заниматься каждый день: физическими упражнениями, учебой, работой, звонками по телефону, отправкой электронных писем и прочими подобными делами. Убедитесь, что в нарисованной картине будущего вы искренне наслаждаетесь жизнью. Увидьте, как вы улыбаетесь во время бега на тренажере, преисполнившись гордости за то, что, будучи довольно дисциплинированным, тренируетесь регулярно.
   Представьте, как ежедневно придумываете прекрасные идеи и составляете развернутые планы с подробным описанием всех деталей книги, как черновик рукописи пишется легко и быстро, как по маслу, и как вы тщательно дорабатываете и оттачиваете написанное, создавая второй и третий вариант. Затем можно вообразить, каково будет опубликовать книгу и лично встретиться с читателем. Какие чувства вы испытаете, когда поймете, что сделали этого человека более знающим и образованным или что ему было очень интересно читать вашу книгу? Подумайте о каждом аспекте подготовки издания; снимите своего рода воображаемый фильм о том, что вы отлично справляетесь с каждым этапом этого процесса.В ЗАКЛЮЧЕНИЕ
   Ежедневная визуализация вместе с чтением аффирмаций запрограммирует вас на успех. Вы постараетесь привести мысли и чувства в максимальное соответствие собственному представлению об идеальной жизни, и это существенно облегчит вам задачу поддержания высокого уровня мотивации, для того чтобы продолжать идти в нужном направлении и совершать нужные и правильные действия. Помните, что эта техника может стать чрезвычайно мощным орудием в борьбе с такими вредными для успеха на любом поприще склонностями, как, например, откладывание важных дел. Визуализация заставляет продолжать делать именно то, что требуется для достижения поставленных целей.ФИЗИЧЕСКИЕ УПРАЖНЕНИЯ
   Утренняя зарядка должна стать основой «Чудесного утра». Если делать ее хотя бы несколько минут по утрам, ваши энергия и уверенность в себе существенно повышаются, укрепляется здоровье и улучшается эмоциональное самочувствие; кроме того, вы эффективнее мыслите и лучше концентрируетесь на важном. Прилив энергии заметите не только вы, но и ваши читатели – даже если они общаются с вами по телефону.
   Специалисты по личностному росту и сделавшие себя сами мультимиллионеры-предприниматели Эбен Паган и Тони Роббинс (автор ряда бестселлеров), сходятся в том, что наиглавнейший ключ к успеху – начинать каждое утро с ритуала успеха. В ритуалы этих замечательных людей входит выполнение физических упражнений. А если это хорошо для Эбена и Тони, то, безусловно, подойдет и мне!
   Я вовсе не призываю вас заняться триатлоном или подготовкой к марафону. Не обязательно заменять утренней зарядкой дневные или вечерние занятия спортом, к которым вы привыкли. Зарядка не помешает вам в обычное время посещать тренажерный зал. Однако польза от пяти минут физкультуры по утрам неоспорима. Она позволяет нормализовать артериальное давление и уровень сахара в крови, снижает риск страшных заболеваний, в том числе сердечно-сосудистых и онкологических, а также остеопороза и сахарного диабета. И главное, небольшая утренняя зарядка позволяет поддерживать высокую активность в течение всего дня.
   Вы можете отправиться на прогулку или пробежку, заняться тренировкой по модным программам домашнего фитнеса P90X или Insanity, купив диск с упражнениями, воспользоваться услугами инструктора по йоге на YouTube или найти партнера для игры в бадминтон среди поклонников «спасательных кругов». Есть также отличное приложение под названием 7 Minute Workout («Семиминутная тренировка»), которое позволяет провести полную тренировку всего тела, как вы, должно быть, догадались, всего за семь минут. Непременно выберите что-нибудь и делайте это каждое утро.
   К сожалению, писательский труд, как известно, относится к малоподвижным видам деятельности. И значит, вам нужно быть активнее, чем большинству людей, и непременно включить в распорядок дня хотя бы полчаса физических упражнений.ЗАРЯДКА ДЛЯ МОЗГА
   Даже если вас совсем не заботит здоровье, учтите, что физические упражнения делают вас умнее и помогают развивать навыки решения проблем. Доктор Стивен Мосли, диетолог из Флориды, помогающий топ-менеджерам разрабатывать программы для поддержания хорошей физической формы, весьма убедительно объяснил, почему физическая активность прямо влияет на когнитивные способности.
   «Лучшим предиктором эффективной работы мозга является аэробная выносливость. Скорость, с которой вы можете взбежать по склону, четко коррелирует с быстротой функционирования мозга и способностью к когнитивным изменениям», – утверждает Мосли.
   Основываясь на опыте работы с более чем тысячей пациентов, Мосли разработал отличную оздоровительную программу для корпоративных клиентов. По его словам, «благодаря этой программе среднестатистический человек может повысить скорость работы мозга на 25–30 процентов».
   А теперь представьте, как повышение скорости работы мозга на 25–30 процентов скажется на ваших писательских способностях. Сколько разных замечательных мыслей посетит вашу голову? Какие чувства вы испытаете, думая о дополнительных возможностях публикации контента, которых, скорее всего, вы раньше даже не рассматривали? Какимбыл бы в это время ваш психологический настрой? Насколько лучше было бы самочувствие? И как все это могло бы повлиять на успех вашего писательского бизнеса?
   Хэл выбрал йогу в качестве физической активности; он начал практиковать ее вскоре после того, как создал свой метод, и до сих пор занимается ею с огромным удовольствием. Я же предпочитаю ежедневные тренировки: либо иду на пробежку, во время которой слушаю интересные подкасты, либо просто гуляю по окрестностям с женой; а в некоторые дни делаю и то и другое. Таким образом я достигаю сразу нескольких целей: пробежка помогает мне проснуться и приступить к «Чудесному утру», а попутно я принимаю добрую дозу витамина D для ума и тела и столько же вдохновения получаю благодаря отличному контенту, который звучит в наушниках.
   Определите, какой вид физической активности больше всего нравится вам, и сделайте его непременной частью «Чудесного утра».В ЗАКЛЮЧЕНИЕ
   Вы, конечно же, знаете, что для поддержания здоровья и хорошей физической формы, для того чтобы всегда быть энергичным и сильным, необходимо регулярно заниматься физкультурой. Ни для кого это не новость, но, несмотря на это, мы легко находим себе всевозможные оправдания и причины этого не делать. Чаще всего мы говорим: «Мне просто не хватает времени» и «Я и так сильно устаю». Впрочем, оправдания бывают самыми разными. Чем более творческая вы натура, тем больше интересных причин можете придумать.
   Смысл же включения физических упражнений в «Чудесное утро» как раз и в том заключается, чтобы заниматься ими до того, как вы вымотаетесь за день; раньше, чем сильноустанете и у вас появится повод придумать самые разные уловки и исключить из жизни физическую активность. «Чудесное утро» – верный способ избежать такого развития событий и ввести в привычку утреннюю зарядку.
   Внимание:при всей очевидной пользе физкультуры, надеюсь, вы понимаете, что прежде чем начать заниматься ею, следует проконсультироваться с врачом, особенно если у вас что-то болит или вы испытываете физический дискомфорт, если у вас есть инвалидность, а также в других необычных случаях. Возможно, вам придется что-то изменить с учетом своих индивидуальных нужд или вовсе отказаться от физических нагрузок.ЧТЕНИЕ
   Один из самых быстрых способов добиться всего, чего вы хотите, – моделировать успешных людей. По каждой задаче, которую вы должны решить для достижения цели, обязательно найдется отличный эксперт, уже достигший того, к чему стремитесь вы, или чего-то похожего. По словам Тони Роббинса, «успех оставляет подсказки».
   К счастью, лучшие из лучших нередко делятся с остальным миром своими историями в письменном виде. Это означает, что четкие маршруты, ведущие к успеху, уже составлены и просто ждут тех, кто готов потратить время на чтение. Книги поистине неиссякаемый источник помощи и наставничества, и они всегда под рукой.
   Иногда мне доводится слышать от людей такие слова: «Вообще-то я не слишком люблю читать», – и, знаете, мне они понятны. Я и сам когда-то так говорил. Тут я вспоминаю слова своего наставника: «Величайшие умы потратили годы, а может, и десятилетия, чтобы описать все, что им известно, на паре сотен страниц, которые можно купить за несколько долларов и прочитать за несколько часов… Но ты же не слишком любишь читать… Довольно глупо, не правда ли?» Что верно, то верно!
   Хотите придумывать отличные идеи для книг? Желаете развить свои писательские навыки? Надеетесь превратить писательство в прибыльный бизнес? Так начинайте читать!
   Далее перечислены некоторые из моих любимых книг, которые непременно помогут развить навыки писательского мастерства. Это не просто хорошие книги – они великие; и они окажут на вас огромное влияние, если вы, конечно, позволите им это сделать.

   КНИГИ О ПИСАТЕЛЬСКОМ РЕМЕСЛЕ[6]
   • Шон Койн The Story Grid: What Good Editors Know («Концепция произведения: что знают хорошие редакторы»).
   • Уильям Странк-младший и Э. Б. Уайт The Elements of Style («Элементы стиля»).
   • Рэйчел Аарон 2K to 10K Writing Faster, Writing Better, and Writing More of What You Love («От 500 до 2500 слов в день: как писать быстрее, лучше и больше о том, что ты любишь»).
   • Стивен Кинг On Writing: A Memoir of the Craft[7].
   • Либби Хокер Take Off Your Pants! Outline Your Books for Faster, Better Writing («Хватит стесняться! Делай наброски и пиши быстро»).
   • Джефф Гойнс You Are a Writer (So Start Acting Like One) («Ты писатель. Так начинай вести себя соответственно».)
   • Хонори Кордер Prosperity for Writers: A Writer’s Guide to Creating Abundance («Руководство по созданию изобилия для писателя»).
   • Джулия Кэмерон The Artist’s Way[8].
   • Стивен Прессфилд The War of Art: Break Through the Blocks and Win Your Inner Creative Battles[9].
   • Джоанна Пенн Business for Authors: How To Be An Author Entrepreneur («Бизнес для авторов: как стать автором-предпринимателем»).
   • Уильям Зинсер On Writing Well: The Classic Guide to Writing Nonfiction[10].
   • Рой Питер Кларк Writing Tools: 50 Essential Strategies for Every Writer («Пятьдесят приемов письма»).

   КНИГИ ОБ ОБРАЗЕ МЫШЛЕНИЯ
   • Гэри Келлер, Джей Папазан The One Thing: The Surprisingly Simple Truth Behind Extraordinary Results[11]
   • Джим Рон The Art of Exceptional Living («Искусство исключительной жизни»).
   • Хонори Кордер Vision to Reality: How Short Term Massive Action Equals Long Term Maximum Results («От видения к реальности: как приравнять краткосрочное активное действие к долгосрочному максимальному результату»).
   • Стивен Кови The 7 Habits of Highly Effective People: Powerful Lessons in Personal Change[12].
   • Грег Мак-Кеон Essentialism: The Disciplined Pursuit of Less[13].
   • Роберт Грин Mastery[14].
   • Джек Кэнфилд и Дженет Свитцер The Success Principles: How to Get from Where You Are to Where You Want to Be («Правила успеха»).
   • Флоренс Скавел-Шинн The Game of Life and How to Play It[15]
   • Даррен Харди The Compound Effect («Совокупный результат»).
   • Хэл Элрод Taking Life Head On: How to Love the Life You Have While You Create the Life of Your Dreams («Встречай судьбу с поднятым забралом: как любить жизнь и одновременно создавать жизнь своей мечты»).
   • Наполеон Хилл Think and Grow Rich[16].

   Благодаря чтению вы можете стать не только более успешным писателем, но и более уверенным в себе человеком; развить навыки общения и убеждения; научиться тому, как оставаться здоровым или улучшить любую сторону своей жизни. Отправляйтесь в книжный магазин либо поступайте, как я: зайдите на Amazon.com, там вы найдете множество книг по улучшению чего угодно, что, по вашему мнению, нуждается в совершенствовании. А если хотите увидеть полный список любимых книг Хэла о личностном росте, в том числе и тех, которые оказали наибольшее влияние на его успех и счастье, зайдите на TMMBook.com,и найдете там список рекомендованной им литературы.СКОЛЬКО ВЫ ДОЛЖНЫ ЧИТАТЬ?
   Я рекомендую читать как минимум десять страниц в день, хотя можно начать и с пяти, особенно если вы читаете медленно и чтение пока не доставляет вам удовольствия. Казалось бы, десять страниц – не так уж и много, но давайте произведем несложные математические вычисления. Десять страниц в день равны 3650 страницам в год, то есть примерно восемнадцати книгам о личностном росте и самосовершенствовании на 200 страниц. А ведь речь идет всего о 10–15 минутах чтения в день, максимум тридцати, если вы читаете медленно.
   Позвольте спросить, если за следующий год вы прочитаете 18 книг на эту тему, станете ли вы более осведомленным, уверенным в себе и компетентным или, иными словами, новым, усовершенствованным собой? Можете даже не сомневаться! Прочитать 10 страниц книги – совсем несложно, причем это непременно поспособствует вашему личностномуросту.В ЗАКЛЮЧЕНИЕ
   • Помните о конечной цели. Что вы надеетесь получить от чтения? Ответьте на этот вопрос прямо сейчас. Зачем вы читаете книгу, которую держите в руках?
   • Книги не обязательно читать от корки до корки или до самого конца. Ведь вы сами распоряжаетесь временем, отведенным на чтение. Воспользуйтесь оглавлением, чтобыне пропустить главы, в которых говорится о самом важном для вас. И если вам не нравится книга, без колебаний бросайте ее и переходите к следующей. В мире слишком много потрясающей информации, чтобы тратить время на посредственную.
   • Многие люди, практикующие метод «Чудесное утро», используют время чтения, чтобы восполнить пробел в знании духовных текстов, таких как Библия, Тора и другие.
   • Если книга не библиотечная и не взята на время у знакомого, подчеркивайте, обводите и выделяйте маркером интересные места. Загибайте страницы, делайте пометки на полях, и вы в любой момент сможете вернуться к нужному фрагменту текста, повторить самые важные уроки и воскресить в памяти наиболее интересные идеи; при этом вам не придется читать все заново. В электронных книгах, таких как Kindle, Nook или iBooks, пометки и подчеркивания организованы так, чтобы их можно было видеть каждый раз, когдапролистываешь книгу, и при желании в любой момент перейти к собственным примечаниям и подчеркиваниям.
   • Кратко записывайте основные идеи и запомнившиеся места в своем дневнике. Можно составлять резюме любимых книг и благодаря этому в любое время быстро возвращаться к важному материалу.
   • Перечитывание хороших книг о личностном росте – очень эффективная, но недостаточно используемая стратегия. Человек редко усваивает ценность книги за один раз. Достижение мастерства в любой области деятельности требует повторения. Например, за прошедший год я целых три раза перечитывал замечательную книгу Дэвида АлленаGetting Things Done[17]и часто к ней обращался за разными советами. Почему бы вам не начать с моей книги? Пообещайте себе перечитать ее еще раз, как только закончите, чтобы глубже усвоить ее уроки и дать себе больше времени сделать свое «Чудесное утро» таким, каким оно должно быть.
   • Пользуйтесь планами действий, изложенными в книгах. Хотя чтение – это отличный способ узнать о новых стратегиях, улучшить жизнь и бизнес позволяет не теория, а эти стратегии, реализованные на практике. Намерены ли вы опробовать что-нибудь из того, что узнали из этой книги, и посвятить 30 дней выполнению рекомендаций из каждой главы?ВЕДЕНИЕ ДНЕВНИКА
   Ведение дневника – это одна из вариаций письма. Я занимаюсь этим 5–10 минут каждое утро, обычно во время чтения, а затем еще немного тогда, когда сосредоточиваюсь на выражении благодарности. Извлекая из головы и излагая на бумаге свои мысли, вы получаете бесценный доступ к сведениям, которых в противном случае никогда не получили бы.
   Как часть метода «Чудесное утро» письмо позволяет запечатлевать мысли, идеи, озарения, достижения, успехи и выученные уроки, а также любые направления благоприятных возможностей, личностного роста и самосовершенствования. Записывайте в дневник свои сильные стороны и успехи на ниве писательства, все, что было правильно сделано за минувший день, и любые идеи, которые вам хотелось бы запомнить и, возможно, использовать и развить позже.
   Если вы похожи на Хэла, то, вероятно, к этому моменту у вас накопилось как минимум несколько наполовину исписанных дневников и блокнотов. После того как он разработал и начал практиковать метод «Чудесное утро», ведение дневника стало одной из его любимых привычек. Как говорит Тони Роббинс, «о жизни, которой стоит жить, стоит и писать».
   Письмо помогает сознательно направлять свои мысли, но еще важнее новые идеи, которые часто посещают вас, когда вы просматриваете дневники от первой до последней страницы через какое-то время, особенно в конце года.
   Трудно выразить словами, насколько конструктивным бывает опыт перечитывания старых записей в дневнике. Майкл Махер, соавтор книги The Miracle Morning for Real Estate Agents («Магия утра для агентов по недвижимости»), слывет большим энтузиастом «спасательных кругов». Часть его утренней программы заключается в том, чтобы записывать свои оценки и аффирмации в блокнот, который он называет своей книгой благословений. Лучше всего об этом расскажет сам Майкл: «То, что вы высоко цените…со временем накапливается.Пришло время заменить ненасытный аппетит к получению желаемого ненасытным аппетитом и благодарностью за то, что у вас есть. Выражайте свою признательность письменно, будьте благодарны, и в вашей жизни станет больше тех вещей, которые вы хотите иметь: отношения с людьми, материальные блага, счастье и любовь».
   Записывание того, что вы высоко цените, оказывает позитивное влияние, а, пересмотр этого материала меняет ход мыслей и настрой в трудные дни.
   Ежедневное ведение дневника приносит большую пользу, и я, в сущности, только что ее описал, но назову еще несколько плюсов:

   • «Прочищение мозгов». Ведение записей заставляет тщательнее продумывать свои мысли, формулировать их четче и понятнее. Словом, это занятие проясняет ум и проводит своеобразный мозговой штурм, помогающий найти решение проблемы.
   • Выявление новых идей. Ведение дневника позволяет не только развивать собственные идеи, но и не упускать из виду идеи других людей, которые вам, возможно, захочется применить в будущем.
   • Повторение выученных уроков.Ведение дневника позволяет повторить и закрепить в памяти все, что вы узнали.
   • Оценка и признание прогресса.Возвращаться назад, перечитывать записи годичной давности и понимать, что вы достигли многого за это время, просто потрясающе. Этот опыт – один из самых стимулирующих, вдохновляющих и укрепляющих веру в свои силы. И его невозможно повторить никаким другим способом.КАК ПРАВИЛЬНО ВЕСТИ ДНЕВНИК
   Далее описаны два простых шага, которые помогут вам начать вести дневник либо улучшить этот навык.

   • Шаг 1.Выберите формат – бумажный или цифровой. В первую очередь следует решить, где вы предпочитаете делать записи – в блокноте или на компьютере, в телефоне или планшете. Если вы сомневаетесь, поэкспериментируйте, и узнаете, что вам больше нравится.
   • Шаг 2.Заведите дневник. Вариантов много, но если говорить о бумажном, то выбирайте красивый и прочный блокнот или тетрадь, которые приятно взять в руки – возможно, вы будете вести его всю оставшуюся жизнь. Мне нравятся блокноты в кожаном переплете с разлинованными страницами, но это же ваш дневник, поэтому выберите такой, какой предпочтете вы. Я рекомендовал бы блокнот не только разлинованный, но и с проставленными на каждой странице датами. На мой взгляд, такой формат отлично дисциплинирует, и в этом случае вам будет гораздо труднее пропустить день в ведении дневника.
   • Вот несколько моих любимых дневников:

   • «Дневник свободного человека» – это совершенно новый продукт, созданный серийным предпринимателем Джоном Ли Дюма. От других дневников он отличается тем, что в нем используется метод постановки целей, а это заставляет вас сосредоточиваться на приоритете номер один и в течение ста дней работать над достижением поставленной цели.
   • «Пятиминутный дневник» (FiveMinuteJournal.com)весьма популярен среди людей, добившихся в жизни превосходных результатов. У этого дневника специфический формат: в него включены подсказки на каждый день: «Я благодарен за…» или «Что сделало бы этот день великим?». Заполнение дневника занимает не больше пяти минут; есть также вечерний вариант, позволяющий писать резюме.
   • «Магия утра. Ежедневник»[18]разработан для использования в рамках метода «Чудесное утро»; с его помощью вы будете оставаться организованными, следить за прогрессом и ежедневно отслеживать эффективность практики «спасательных кругов».
   • BulletJournal – это особая система ведения дневника, которая внедряется в любой дневник. Как бы то ни было, это потрясающе эффективный органайзер!
   • Если вы предпочитаете цифровой дневник, то и тут у вас есть множество вариантов. Вот несколько моих любимых[19]:

   • У «Пятиминутного дневника» (см.FiveMinuteJournal.com)есть приложение для iPhone, в том же виде, что и бумажная версия; оно отправляет пользователю полезные напоминания, чтобы он не забывал делать записи каждое утро и вечер. А еще с его помощью можно загружать фотографии и создавать визуальные воспоминания.
   • Популярное приложение Day One (DayOneApp.com)идеально подойдет, если вам не нужны структура и ограничения на количество записей. В этом приложении вы найдете чистую страницу – конечно же, в цифровом формате; так что, если вам нравится много писать, попробуйте этот вариант.
   • Penzu (Penzu.com) – популярный онлайн-дневник; для доступа к нему нужен только компьютер.
   • Словом, все зависит от ваших предпочтений и желательных функций. Введите в поисковую строку Google запрос «онлайн-дневник» или «дневник» в App Store – и получите множество вариантов на выбор.АДАПТИРУЕМ «СПАСАТЕЛЬНЫЕ КРУГИ» К СВОИМ ПОТРЕБНОСТЯМ
   Теперь я хочу поделиться некоторыми полезными соображениями относительно того, как настроить практику «спасательных кругов» с учетом своего распорядка дня и предпочтений. Возможно, напряженный утренний график оставляет вам время только для шести-, двадцати- или тридцатиминутной программы по методу «Чудесное утро», а более полную, длинную версию вы приберегаете до выходных.
   Вот пример довольно распространенного графика «Чудесного утра», рассчитанный на один час и включающий все «спасательные круги».
   Тишина: 10 минут.
   Аффирмации: 10 минут.
   Визуализация: 5 минут.
   Физические упражнения: 10 минут.
   Чтение: 20 минут.
   Письмо: 5 минут.
   Последовательность выполнения действий тоже зависит от ваших предпочтений. Я, например, предпочитаю сразу после пробуждения делать зарядку, чтобы разогнать кровь и быстрее проснуться, а кто-то занимается физическими упражнениями в последнюю очередь, чтобы не практиковать остальные «спасательные круги» потным и разгоряченным. Хэл, скажем, любит начинать с тишины, это позволяет ему проснуться постепенно, очистить ум и четко направить энергию на осуществление планов. Впрочем, это ваше «Чудесное утро», а не мое, так что смело экспериментируйте с разной последовательностью практик, чтобы найти ту, которая подходит именно вам.ЕЩЕ НЕСКОЛЬКО СЛОВ О «СПАСАТЕЛЬНЫХ КРУГАХ»
   Как известно, поначалу всегда бывает трудно, но потом обычно становится намного легче. Каждый новый опыт сначала вызывает дискомфорт, а со временем в большинстве случаев входит в привычку. Так что, чем чаще вы практикуете «спасательные круги», тем естественнее и адекватнее они вами воспринимаются. Первая в жизни Хэла медитация чуть не стала для него последней, потому что, по его словам, мысли мчались, словно «феррари», сталкиваясь друг с другом, как пинбольные шарики. А теперь он обожает медитировать и, хоть его нельзя назвать мастером в этом деле, достиг довольно хороших результатов.
   Призываю вас бросить себе «спасательные круги» прямо сейчас, чтобы вы могли лучше ознакомиться с каждым из элементов этого комплекса, привыкнуть к ним и, так сказать, резко стартовать, а потом приступить к выполнению трансформации жизни по методу «Чудесное утро».
   И не беспокойтесь, если вам до сих пор было трудно найти для практики время, ведь я только что все вам рассказал. Вы сможете прожить полноценное «Чудесное утро» и получить максимум пользы от шести «спасательных кругов» всего за шесть минут в день. Для этого практикуйте каждый «спасательный круг» в течение одной минуты: закройте глаза и насладитесь тишиной; вообразите, как вы выполнили какое-то действие, которое хотели освоить в этот день; произнесите аффирмации или несколько раз повторите одну, самую любимую. Затем минуту прыгайте, отжимайтесь и приседайте. Потом возьмите книгу и прочитайте один абзац, после чего запишите несколько мыслей в дневник. Эти шесть минут направят предстоящий день в правильное русло, а позже, когда появится возможность, вы уделите «Чудесному утру» больше внимания.
   В следующих главах я сбавлю обороты и расскажу вам о стратегиях, которые позволяют стать успешным и плодовитым писателем. Я продемонстрирую, как преодолеть проблемы, мешающие выработать привычку к письму; вы также узнаете, как начать полноценно зарабатыватьисключительноблагодаря словам, изливаемым на бумагу. Итак, перейдем к следующей главе и поговорим о первом этапе процесса.
   Глава 4. Первый неочевидный принцип писательского мастерства: создание писательского ритуала
   Защищайте то, что вас ограничивает, находите этому оправдания – и можете быть уверены: все это и впредь будет ограничивать вас.– Ричард Бах, писатель и философ
   Представьте себе жизнь успешного писателя. Возможно, в вашем воображении возникает человек, попивающий утром кофе на крыльце, глядя на журчащий ручей и обдумывая глубокие идеи, которые лягут в основу очередного бестселлера. Однакореальностьне так прекрасна, как этот идиллический сценарий, особенно для тех писателей, у которых на эту работу есть всего полчаса в день.
   Работе над книгой часто приходится конкурировать с десятками других дел и обязанностей, такими как основная работа, приготовление пищи, уборка дома, занятия спортом и забота о детях.Ни у когонет возможностивсецелопосвящать день исключительно этому занятию. Хотя многие считают, что у успешных писателей больше времени, чем у обычных людей, и единственная причина того, почему они преуспевают на этом поприще, – возможность каждый день по многу часов проводить за письменным столом, не отвлекаясь, как все остальные, на банальные домашние дела. На самом же деле большинство преуспевающих писателей начинали с того же, что и вы. Им приходилось разрываться между писательством, работой полный рабочий день и обычными обязанностями человека. И конечно же, им тоже было непросто, но они добились своего именно потому, что каждый день, несмотря ни на что, находили время для того, чтобы писать. Иными словами, это былаежедневная писательская рутина, определенный ритуал.
   Стоит обратить внимание на то, что идеального ритуала не существует. Хотя метод «Чудесное утро» и помогает вставать каждый день с нужной ноги, работа над книгами идругим контентом в значительной мере зависит от обстоятельств и распорядка дня. Одни люди (например, я) предпочитают писать сразу после утренних процедур; у других пик рабочего ритма наступает поздно вечером, а то и ночью; третьи пишут тогда, когда находят для этого время. Единственное важное условие –включить это занятиев свой распорядок.
   Чтобы у вас сложилось представление о том, насколько по-разному работают писатели, опишу подходы нескольких популярных авторов. Как вы убедитесь, большинство их них выполняют свой «писательский план» по утрам, но в том, как они к этому подходят, есть некоторые различия.КАК РАБОТАЮТ ИЗВЕСТНЫЕ ПИСАТЕЛИ
   Харуки Мураками,автор книг «Норвежский лес» и «Хроники заводной птицы»[20],обычно посвящает писательскому труду первую часть дня. Мураками встает в четыре утра и пишет 5–6 часов подряд. Остаток дня писатель занимается бегом, плаванием, чтением и слушанием музыки. По словам Мураками, залог его успеха – в соблюдении такого распорядка и правильном распределении времени между писательством и физической активностью.
   Повторение само по себе важно, по сути, это вид гипноза. Я словно гипнотизирую себя, достигая таким образом более глубокого состояния ума и душевного настроя. Но чтобы долго придерживаться этого ритуала – от полугода до года, – требуется немало умственных и физических сил. С этой точки зрения работу над большим романом можносравнить с обучением способам выживания. Физическая выносливость тут нужна не меньше, чем творческая чувствительность.
   Стивен Кинг – еще один писатель, который пишет по утрам, сразу после пробуждения. Он верит в эффективность простого, почти механического подхода к писательству.
   Рабочий график писателя – каждый день начинать работу примерно в одно и то же время и вставать из-за стола только после того, как на бумаге или экране компьютера появится «заданная» тысяча слов – помогает приучить себя готовиться мечтать так же, как вы готовитесь ко сну, ложась каждый вечер спать примерно в одно и то же времяи следуя одному и тому же ритуалу.
   В подходе Кинга мне особенно импонирует то, что он относится к писательству как к наемному труду. Он работает каждый день, включая дни рождения и праздники. Он ставит перед собой цель – писать не менее двух тысяч слов в день, – и, как правило, достигает ее к завершению утра или началу дня.
   Для сравнения, некоторые писатели, такие какРэй Брэдбери,пишут тогда, когда могут. У Брэдбери не было строгого расписания, для него было важнее ежедневно писать определенное количество слов.
   В детстве и юности, когда мы с родителями и братом жили в маленьком домике в Лос-Анджелесе, я мог работать где угодно. Я писал в спальне и гостиной, стучал на пишущеймашинке в комнате, где громко работало радио, а рядом постоянно болтали друг с другом мама, папа и брат. Позже, решив написать «451 градус по Фаренгейту», я нашел для этого более подходящее место – зал для машинописных работ в подвале библиотеки Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе. Там стояло штук двадцать старых пишущих машинок, которые сдавались внаем по 10 центов за полчаса.
   Английский писатель и драматургРональд Делдерфилдвсегда, каждый день писал до четырех часов дня. Любопытно, что, даже закончив книгу к полудню, он вставлял в каретку пишущей машинки новый лист бумаги и начинал работать над следующей – ровно до 16:00.
   А вотДжек Керуаксадился за работу позже. В одном из интервью[21]он рассказывает:
   Стол в комнате рядом с кроватью и хорошее освещение с полуночи до рассвета, что-нибудь выпить, если устал, желательно дома, но если у вас нет дома, можно превратить вдом гостиничный номер, комнату в мотеле или любую «берлогу», главное – чтобы было тихо и спокойно.
   Какой урок можно извлечь из этих признаний? Для писательского труда нетправильного времени.Хоть я и рекомендую писать утром, потому что это занятие отлично сочетается с ритуалом «Чудесное утро» (кроме того, в это время энергия большинства людей находятсяна пике), выбор, конечно, зависит от других ваших дел и обязанностей и от того, что происходит в жизни.
   Со временем каждый успешный автор находит уникальный подход к писательству, соответствующий его нуждам и особенностям. Одним лучше всего работается в утренние часы, другие пишут ночь напролет, а отсыпаются днем. Я предлагаю выбрать для работы определенное время и придерживаться такого распорядка минимум несколько недель.
   Теперь самое время сказать, что наибольшим препятствием на пути к созданию писательского ритуала считается такое негативное явление, как писательский кризис. Давайте обсудим, как сформировать привычку, которая навсегда избавит вас от этой проблемы.ПИСАТЕЛЬСКИЙ КРИЗИС
   С вами когда-нибудь случалось такое?
   В голове зарождается замечательная идея будущего произведения. Вы проводите исследования, записываете ряд удачных мыслей, включаете компьютер, создаете новый документ, готовясь поделиться ими с остальным миром… И вдруг понимаете, что дело не идет. Несмотря на перспективность идеи, вы не знаете,какими словамиее описать.
   Писательский кризис, к сожалению, весьма распространенное явление, и случается он по целому ряду причин. Возможно, в душе вы не уверены, что идея сработает на целевом рынке. Или застряли на каком-то эпизоде. Или боитесь, что книга никому не понравится. Время от времени такое случается со всеми авторами, поэтомупричиныкризиса на самом деле не имеют особого значения. Нужно просто научиться преодолевать и даже предотвращать его, а для этого можно применять четыре эффективные стратегии.

   1. ДАВАТЬ РАБОТУ ДВУМ ПОЛУШАРИЯМ МОЗГА В РАЗНОЕ ВРЕМЯ
   Как известно, большинство писателей перфекционисты. И они хотят, чтобы плоды их труда развлекали или образовывали читателей, а лучше всего и то и другое. В чем же проблема, можете спросить вы. А в том, что при таком настрое автору легко угодить в опасную ловушку – начать доводить текст до совершенстваеще на этапеподбора слов.
   Исправление контента по ходу его создания «стреноживает» вас, потому что написание текстов и редактирование – два разных вида деятельности, и они требуют разных навыков. Сначала придумываются оригинальные мысли, создаются убедительные диалоги и увлекательные истории, а потом написанное доводится до совершенства. При одновременном выполнении этих дел мозгу приходится выполнять сразу две задачи, которые противоречат и мешают друг другу: быть креативным и безжалостно избавляться от всего необязательного в тексте.
   Эта теория подтверждается фактами. В 2011 году проводилось исследование «Нейрофизические корреляты создания креативного текста»[22],которое четко и однозначно показало, что планирование и организация, в которых задействуется та же часть мозга, что и в редактировании текста, выполняются одним полушарием мозга, тогда как творчество «живет» в другом. И это означает, что, когда вы пытаетесь одновременно писать и редактировать, мозгу приходится переключаться между разными задачами.
   Получается, у данной проблемы есть довольно простое решение: при создании первоначального варианта рукописи максимально задействовать креативное полушарие мозга, а редактирование оставить на второе и третье чтение. (Об этом я подробно расскажу вглаве 7.)

   2. ВЫРАБОТАТЬ ПРИВЫЧКУ К ГЕНЕРИРОВАНИЮ ИДЕЙ
   Наихудшее в писательском кризисе – это, глядя на чистый экран, понимать, что больше не можешь придумать ни слова. Чтобы справиться с такой ситуацией, необходимо составить развернутый план (для научно-популярного произведения) или продумать структуру произведения (если вы пишите художественный текст),преждечем начинать писать. Подготовительный этап очень важен, поскольку в дальнейшем все, что вы запишете сейчас, послужит бесценными подсказками. И вам не придется беспокоиться о пустом экране, ведь вы в общих чертах уже наметили, что скажете дальше. А если в ходе работы в голову придет удачная новая идея, всегда можно чуть-чуть изменить направление и включить ее в историю.
   Детали развернутого плана или структуры произведения мы рассмотрим далее, а пока поговорим еще о некоторых эффективных стратегиях, позволяющих автору бороться с «синдромом белой страницы».
   Человеческий разум это своего рода мышца, которую, как и любую другую мышцу, нужно регулярно тренировать. Нередко авторы сталкиваются с писательским кризисом, потому что у них нетпривычки к ежедневному творчеству.Для решения этой проблемы попробуйте заменить такой «спасательный круг», как письмо, одним из следующих видов деятельности.

   • Записывайте свои мысли.Пишитевсе,что приходит в голову. Слова значения не имеют, пусть даже фразы лишены смысла. Это упражнение позволяет стимулировать поток сознания. Вы просто записываете все посещающие вас мысли, даже глупые и поверхностные.
   • Дайте волю ассоциативному мышлению.Выберите любое слово из словаря и запишите все, что у вас с ним связано, все, что приходит в голову. Пусть это будет история о чем-либо, статья практического содержания или забавное воспоминание.
   • Расскажите о своем первом опыте в любом деле.Напишите историю о чем-либо значительном и важном в вашей жизни, произошедшем в первый раз. Это может быть первый поцелуй, первый полет в самолете, знакомство с будущим супругом или первое посещение любимого места. В этом случае важно наполнить идею сильной, искренней эмоцией.
   • Напишите о какой-либо картине.Вспомните свою любимую картину (или найдите интересную фотографию в Pinterest или Instagram) и напишите рассказ о том, что могло происходить непосредственно до или после того, как было создано это полотно или сделан снимок.

   Эти несколько полезных упражнений можно включить в утреннюю практику «спасательных кругов». Даже 10 минут подобных занятий очень позитивно скажутся на вашей креативности. Не обманывайтесь их простотой, поверьте: они весьма эффективно обучают подсознание задействовать творческий потенциал, так сказать, по требованию, то есть тогда, когда это необходимо.

   3. ПЕРЕСТАНЬТЕ СРАВНИВАТЬ СЕБЯ СО ЗНАМЕНИТЫМИ ПИСАТЕЛЯМИ
   Некоторые авторы совершают большую ошибку, сравнивая себя с любимыми писателями, и, конечно же, испытывают что-то вроде творческого паралича из-за того, что их творения не так хороши. Нередко начинающие в самом первом варианте рукописи подолгу бьются над орфографией, грамматикой и другими важными условиями хорошего текста. Ведь каждому автору хочется сделать все возможное, чтобы улучшить свое произведение, тем не менее важно иметь в виду, что отточенность возникает на более поздних этапах работы.
   Возьмем, например, знаменитое начало «Повести о двух городах» Чарльза Диккенса:
   Это было самое прекрасное время, это было самое злосчастное время, – век мудрости, век безумия, дни веры, дни безверия, пора света, пора тьмы, весна надежд, стужа отчаяния, у нас было все впереди, у нас впереди ничего не было, мы то витали в небесах, то вдруг обрушивались в преисподнюю, – словом, время это было очень похоже на нынешнее, и самые горластые его представители уже и тогда требовали, чтобы о нем – будь то в хорошем или в дурном смысле – говорили не иначе как в превосходной степени.
   Многие считают этот фрагмент идеальным началом литературного произведения, но, по всей вероятности, Диккенс, написал эти слова не с первого раза. Скорее всего, он не раз редактировал текст, писал и переписывал его до тех пор, пока строки не стали совершенными.
   Так вот, перестаньте мучить себя из-за того, что ваши тексты не так великолепны, как произведения любимого писателя. В большинстве случаев идеальный текст – это результат долгих лет практики и огромного опыта. Великолепные строки почти никогда не рождаются в одночасье.

   4. ИЗБЕГАЙТЕ ОТВЛЕКАЮЩИХ ФАКТОРОВ И НАУЧИТЕСЬ ПРЕДОТВРАЩАТЬ ИХ ВОЗДЕЙСТВИЕ
   Писательский кризис часто бывает следствием того, что от работы над книгой нас отвлекает множество вещей. Скажем, трудясь над главой, вы вдруг понимаете, что нужно изучить тот или иной факт, поэтому обращаетесь за нужной информацией в Google, а затем решаете на минутку заглянуть и в социальные сети. И далее неожиданно понимаете, что провели последние 15 минут на YouTube за просмотром видеороликов. Словом, если автор не настроен на борьбу с отвлекающими факторами, подобная ситуация будет довольно частой. Писатели – люди от природы творческие, и им очень легко, забыв о деле, бросаться в кроличью нору вслед за увлекательной идеей, вдруг пришедшей в голову. Однако эта проблема решается с помощью соблюдения некоторых правил. Придерживаясь их, вы предотвратите воздействие любых отвлекающих факторов.

   • Проводите исследования заранее, на этапе составления развернутого плана или продумывания структуры произведения.
   • Пишите себе записки с напоминанием о проверке фактов позже, во время,не отведенноена писательство.
   • В ходе работы старайтесь не поддаваться импульсивным желаниям нарушить «поток». (Я расскажу об этом больше вглаве 5.)
   • В программе Scrivener (LiteratureandLatte.com)используйте полноэкранный режим.
   • Быстро запишите на бумаге идею, не связанную с проектом, над которым вы сейчас работаете, а после окончания отведенного на работу времени сохраните запись с помощью Evernote (Evernote.com).

   Как уже говорилось, кризис в тот или иной момент случается у каждого писателя. К счастью, в нашем распоряжении есть верные решения, для того чтобы его преодолеть. Применив описанные выше способы, вы обнаружите, что вам удается не только бороться с этим негативным явлением, но и препятствовать ему.КАК ИЗБАВИТЬСЯ ОТ НАСТРОЯ «МНЕ СОВСЕМ НЕ ХОЧЕТСЯ ПИСАТЬ»
   В этой книге я рассказываю о том, как сделать писательство неотъемлемой частью распорядка дня, но, признаться, все эти советы бесполезны, если вы не настроены на то,чтобы сесть за стол и писать, если вам очень сильно не хочется этого делать. Поверьте, я вас отлично понимаю. Писать книги –тяжелый труд.Более того, часто этим непростым делом автору приходится заниматься помимо основной работы, когда после долгого, насыщенного событиями дня вам отчаянно хочется плюхнуться на диван и расслабиться за просмотром любимого сериала.
   Любопытно, что такое бывает со всеми писателями, даже весьма успешными. Иногда очень нехочетсяписать, однако приходится себя заставлять. Как же нам это удается? Что ж, чтобы ответить на этот вопрос, нужно немного погрузиться в психологию.ИСТОЩЕНИЕ ЭГО, ИЛИ ЧТО МЕШАЕТ ВЫРАБОТАТЬ ПРИВЫЧКУ К ПИСАТЕЛЬСТВУ
   Прежде всего я хочу, чтобы вы не пожалели пяти минут и выполнили следующее упражнение.
   Запишите все, что делали вчера, каждую задачу. Допустим, вы работали, занимались спортом и домашними делами, оплачивали счета, ухаживали за детьми. Не так важно,чтоименно вы делали, просто запишите все, чтобы получить полное представление о том, что вы успели сделать и чего добились за один день. Теперь представьте, чтов дополнениеко всем этим действиям вы еще и должны писать в течение часа. Ну, это уже совсем неподъемная задача! Такое чувство возникает каждый раз, когда человек пытается приобрестилюбуюновую привычку. Новому действию приходится конкурировать со всеми остальными вашими делами. Энергия не на высоте, и меньше всего вам хочется писать. К сожалению, подобное случается довольно часто, когда голову поднимает такое негативное явление, какистощение эго.
   Как считают авторы книги Willpower («Сила воли») Рой Баумейстер и Джон Тирни, истощение эго – это «ухудшение способности контролировать свои мысли, чувства и действия». Проще говоря, из-за постоянного использования в течение дня сила воли человека слабеет. Каждый раз, когда вам приходится принимать трудное решение, или противиться искушению, или заниматься ответственным делом, вы истощаете силу воли. Вспомните, как у вас не получалось отказать себе в сладостях. Согласитесь, чаще всего подобное случается в конце дня,послетого как вы выполнили с десяток трудных задач и приняли ряд важных решений. Ум уже устал, и теперь вам хочется только одного – побаловать себя чем-нибудь вкусненьким. И вы сдаетесь, потому что сила воли к этому времени ослабла и вы уже не способны устоять передочереднымискушением.
   В доказательство этой идеи приведем известный эксперимент с редисом, который провел Рой Баумейстер с коллегами. Ученые разделили участников на три группы и по очереди отводили в комнату ожидания с угощением.

   1. Первой группе предложили шоколадное печенье и редис и сказали, что они могут съесть все, что захотят.
   2. Второй группе показали те же угощения, но съесть разрешили только редис.
   3. Последней группе угощение не предложили.

   После этого участников развели по отдельным комнатам, где им нужно было решить сложную головоломку, после чего они могли воспользоваться каждый своим правом. Группы, которым не приходилось прибегать к силе воли (те, кто мог съесть то, что хотел, либо те, кому не предложили угощения), трудились над головоломкой в среднем 20 минут.Группа же, которой понадобилась сила воли, так как ей нужно было противостоять искушению полакомиться, потому что предлагали только редис, сдалась уже через восемь минут.
   О чем это говорит?
   Большинство людей способны справляться с импульсивными реакциями, но когда сила воли ослабевает, мы оказываемся в невыгодном положении. Из этого можно извлечь два важных урока:

   1. Сила воли не неизменна, она истощается.
   2. Для выполнения всех задач нам приходится прибегать к силе воли.

   В результате исследований Баумейстер выявил, что дела, требующие большой силы воли, лучше всего делать ранним утром, потому что с течением времени воля ослабевает.У некоторых воля изначально слабее, поэтому, как только она истощается, человеку становится намного труднее сосредоточиться на важном и противостоять соблазнам. По этой причине, хоть я и рекомендую выбирать для занятий писательством то время, которое вписывается ввашграфик, по-моему, все же лучше планировать эту деятельность на период сразупослепрактики «Чудесного утра». В этом случае, даже если вас ждет напряженный день и вы не успеете сделать все, что наметили, вы будете знать, что выполните хотя бы писательский «план».
   Нужно сказать, что борьба с истощением эго – всего лишь часть общей картины. У писателя иногда возникает чувство растерянности и невыполнимости задачи, и нередко это случается в самом начале работы. Бывает трудно поверить, что вы способны регулярно выдавать несколько тысяч слов в день. Итак, поговорим о простом способе борьбы с этим неприятным чувством.СИЛА МАЛЕНЬКИХ ШАГОВ: БЕЗБОЛЕЗНЕННЫЙ ПУТЬ К РЕГУЛЯРНОСТИ
   Идеямаленьких шаговпозволила мне полностью изменить подход к писательскому ремеслу. Эту мысль подкинул мой друг Стивен Гиз; так он назвал преодоление естественного стремления к избеганию сложных задач.
   Суть идеи в том, чтобы не ставить перед собой чрезмерно масштабных, амбициозных целей, которых невозможно достигать ежедневно. Когда человек постоянно, каждый день, терпит неудачу, он легко может утратить мотивацию и опустить руки. Стив убежден, что это происходитнеиз-за недостижимости, а из-за ожиданий относительно того,как интенсивноинасколько долгомы готовы к ней стремиться. Предположим, вы решили ежедневно писать по две тысячи слов и выполняли «план» в течение нескольких дней. В один из дней вам пришлось допоздна задержаться на работе, и вы легли спать очень усталым. Следующий день вы пропустили – не написали ни слова, – потому что были слишком измотаны. И такое положение вещей сохранялось в течение нескольких следующих недель: в какие-то дни вы писали по плану, а в какие-то нет. И в конце концов отказались от своего решения, потому что вам не удавалось регулярно, каждый день, писать по две тысячи слов. Звучит скверно, не так ли?
   К счастью, вы можете избежать такого развития событий, если возьмете на вооружение стратегию маленьких целей. А точнее говоря, сосредоточьтесь нарегулярности,а не на результате. Конечно, вы все-таки хотите писать каждый день положенное количество слов, но сейчас для вас намного важнее выработать привычку обязательно писать каждый день.
   Такой подход весьма эффективен: он позволяет избежать обескураженности и неуверенности в себе, которые нередко возникают, когда человек ставит перед собой трудную цель с точки зрения регулярности. Вот что говорит об этом Стивен Гиз:
   Когда люди хотят что-то в себе изменить, они обычно пытаются зарядиться энергией для этих изменений. Но, как бы сильно они к ним ни стремились, сразу ничего не меняется! Со временем мотивация слабеет; то же самое происходит и с прогрессом. И в этом случае человеку нужна не более сильная мотивация, а стратегия, которая позволит с его нынешним возможностями сделать вклад в самосовершенствование.
   Словом, самый простой способ добиться устойчивых изменений – поставить такую цель, которую без особого труда можно достигать постоянно. Вместо того чтобы сразу пытаться писать по две тысячи слов в день, попробуйтекак минимумнесколько недель ежедневно писать один абзац или даже одно предложение. Разумеется, нужностаратьсянаписать больше, но все же ваша цель должна быть выполнимой, как бы ни сложился день, насколько бы напряженным и занятым он ни выдался.
   Признаю, писать один абзац в день слишком просто, но сейчас не это главное. В данный момент вам нужно тренировать «мышечную память, формируя привычку к регулярному письму.
   Я все еще не убедил вас в пользе маленьких целей? Что ж, вот целых пять причин того, почему они стопроцентно помогут вам создать для себя писательский ритуал.

   1. Успех порождает больший успех.Всем известно, что если раз за разом терпишь неудачу, то легко впасть в уныние и опустить руки. Маленькая цель, напротив, способствует тому, что вы каждый день будете ощущать восторг и энтузиазм благодаря ее достижению. Поверьте, если в жизни на тридцать дней наступает полоса везения, намного легче начинать новый день в приятном предвкушении, бодрым и энергичным.
   2. Вы избегаете чувства вины.Очень здорово знать, что позади целая вереница дней регулярного письма, без перерыва даже на день. Это чувство противоположно тому, которое испытываешь, когда пропускаешь хоть два дня. Слишком сложная цель не приведет ни к чему хорошему, а лишь создаст негативный настрой по отношению к занятию, которое должно доставлять вам удовольствие.
   3. Вам хочется писать больше.Если каждый день нужно написатьтысячи слов,хочется отложить эту сложную задачу на потом, оправдывая свое решение разными причинами. Грандиозная цель заставляет вас бояться писательства, в отличие от достижимой, ведь во втором случае вы преодолеваете инерцию и садитесь писать с удовольствием и без страха не оправдать своих ожиданий.
   4. Вы пишете больше, чем запланировали.Возможно, сейчас у вас сложилось впечатление, будто привычка идти маленькими шагами не имеет ничего общего с «настоящими писателями». Может быть, по-вашему, для достижения поставленных целей недостаточно писать один абзац. Любопытно, что чаще всего стоит только начать работать, как вы тут же убеждаете себя продолжать писать и пишете больше, чем запланировали. В этом случае вы прибегаете к силе самообмана, заставляя себя взяться за дело, но начало создает такой сильный импульс, что вы ужене можете остановиться даже после того, как выполнили дневную норму.
   5. У вас формируется нужная привычка.Регулярность и последовательность для формирования привычек важнее, чем показатели. Поначалу писательский ритуал «запускается» неким сигналом, например звонкомбудильника. Однако со временем вы просто привыкаете к тому, что в определенное время должны писать. Так мы встраиваем в свою жизнь новые позитивные привычки. (Подробнее об этом рассказывается вглаве 5.)

   В этой книге изложены разные стратегии, позволяющие выработать привычку к регулярному письму, но если начало дается вам с трудом, справиться с этой проблемой вам поможет умение идти вперед маленькими шагами.КАК ПИСАТЬ ЕЖЕДНЕВНО, ДАЖЕ ЕСЛИ НА ЭТО НЕТ ВРЕМЕНИ
   Мы все ведем довольно напряженную жизнь, и, само собой, иногда нам бывает трудно точно сказать,когдавыдастся время поработать над книгой. Такое негативное явление, как истощение эго, отнимает энергию, из-за чего нам сложно включить в расписание столь необходимое писателю время, посвященное самому себе. Следует отметить, что с подобными проблемами сталкивались и сталкиваются тысячи успешных писателей, но они все же находилии находят время для выполнения ежедневного плана по количеству слов. Курту Воннегуту, например, приходилось вести уроки и проверять ученические работы, чтобы заработать себе на жизнь. Каждый день он вставал в половине шестого и до восьми утра писал, а потом шел на работу, а после занятий наслаждался общением с друзьями. На этомего день заканчивался.
   Тони Моррисон садилась писать в четыре утра и писала до момента пробуждения детей, которых нужно было собирать в школу.
   Наш собрат Марк Доусон (SelfPublishingFormula.com),который публикуется самостоятельно, писал романы во время ежедневных поездок на работу в Лондон и обратно.
   В чем же отличие упомянутых писателей от тысяч других, у которых не получается сделать свой подход к писательству последовательным и систематичным?
   Первые планировали время для письма и всегда выполняли свой план.
   У успешных писателей тоже есть обязательства, и им, как и нам, приходится выкраивать время, когда их никто не беспокоит, и даже идти на определенные жертвы для ежедневной работы над книгой.
   Если у вас совсем нет времени писать, попробуйте одну (или все) из описанных далее стратегий.

   1. Писать минимально достаточное, по вашему мнению, количество слов в день.Вернемся на минуту к предыдущему разделу, посвященному маленьким шагам. Как вы помните, вырабатывая новую привычку, люди часто терпят неудачу потому, что ставят перед собой чрезмерно большие цели. Причина этой проблемы кроется в распространенном и опасном заблуждении, будто «настоящий писатель» всегда выдает на-гора по две тысячи слов в день.
   Увы, многие не понимают, что потрясающие результаты получают благодаря небольшим ежедневным действиям. Процитирую Билла Гейтса: «Большинство людей переоцениваютто, что могут сделать за один год, и недооценивают то, что им под силу за десять лет». Подумайте об этом…
   Допустим, у вас есть всего полчаса в день на то, чтобы написать в среднем 500 слов. Не слишком много, верно? Но давайте проведем несложные вычисления и посмотрим, что вы получите, если будете систематически проводить это время за письменным столом.
   Итак, 500 слов в день равны 15 тысячам слов в месяц. Столько слов в небольшой научно-популярной книге. Если же вы пишете роман, то за четыре месяца у вас будет готова книга в 60 тысяч слов. А за год вы напишете 182,5 тысячи слов, чего достаточно длятрехкоротких романов. Конечно же, при условии, что будете писатьвсего 500слов в день.
   Войдя в ритм, вы без труда станете писать одну, две или даже пять тысяч слов в день. Множество писателей делают это ежедневно, причем они еще и где-то работают полныйдень. Привычка хоть немного работать над книгой каждый день подарит вам множество благоприятных возможностей написать сегодня чуть-чуть больше, чем вчера.
   2. «Выторговать» время на писательство у родных и друзей.Надо признать, что возможности писать в полном одиночестве нет практически ни у кого. Как и большинство из нас, вы, скорее всего, где-то работаете, у вас есть дети, о которых нужно заботиться, и отношения с людьми, которые надо поддерживать. И по всей вероятности, вы вряд ли можете просто заявить миру, что вам нужны два часа в день для писательства. Но вполне можете договориться с ближайшим окружением о таком условии. Например, для работы над книгой вам требуется один час в день, и в это время забота о детях всецело ляжет на плечи супруга. Взамен вы можете предложить час, когда ваша половина будет заниматься любимым делом. При этом, заявив о своих важных потребностях, вы неотнимаетевремя у отношений, а ищете способы поддержать друг друга.
   3. Использовать небольшие промежутки времени.Каждый день найдется множество возможностей для письма, нужно только знать,какими воспользоваться. Подумайте о небольших, 5–10-минутных промежутках, когда вы просто убиваете время. Используйте их по максимуму, и сделаете большой шаг к формированию полезной привычки. Например, вы можете писать:

   • в общественном транспорте – в автобусе или электричке;
   • во время обеденного перерыва (а перекусить можно в рабочее время, отвечая на деловые электронные письма);
   • в конце дня, после выполнения всех домашних дел.

   Записывайте идеи, когда стоите в очереди, или надиктовывайте текст в Evernote. (Об этом приложении подробнее рассказывается вглаве 6.)
   И наконец, практически всегда можно выкроить несколько минут на писательство, отказавшись от таких не слишком важных занятий, как разговоры по телефону, онлайн-шопинг и тому подобные.
   Мобильный телефон – инструмент для общения с миром. Поэтому я спрашиваю вас, какое использование времени будет более правильным и эффективным – провести десять минут, обдумывая сюжет книги или сыграв два раунда в игру-головоломку Candy Crush? Думаю, к этому моменту вы знаете ответ на этот вопрос.КАК ИЗБАВИТЬСЯ ОТ ОГРАНИЧИВАЮЩИХ УБЕЖДЕНИЙ ОТНОСИТЕЛЬНО ПИСАТЕЛЬСТВА
   Итак, теперь вам известно, что практически всегда можно найти время для того, чтобы писать ежедневно. Но как быть, если выне веритев свою способность создавать потрясающие тексты. Для решения этой проблемы очень важно понять, как вы мыслите, и избавиться от убеждений, которые вам мешают. Далее описаны пять самых распространенных убеждений подобного рода, от которых часто страдают авторы.

   ОГРАНИЧИВАЮЩЕЕ УБЕЖДЕНИЕ 1: «ПИСАТЬ БЫСТРО – ЗНАЧИТ ПИСАТЬ ПЛОХО»
   Так сложилось, что в обществе принято считать, будто лучшие писатели трудятся над книгами годами. Конечно, в целенаправленном, тщательном шлифовании текста, доведении его до совершенства, есть смысл, но многие весьма успешные писатели признают и важность соблюдения графика и планомерной работы над произведением.
   На самом деле одно другому не мешает; можно писать быстро и качественно. В доказательство приведу несколько примеров из классики мировой литературы; эти произведения были написаны за короткое время.

   • Джек Керуак семь лет путешествовал и вел путевые заметки, а на написание книги «В дороге» у него ушел всего месяц.
   • Роберт Льюис Стивенсон написал «Странную историю доктора Джекила и мистера Хайда» за две недели.
   • Эрл Стэнли Гарднер, автор популярных романов о Перри Мейсоне, выдавал в среднем миллион слов в год.
   • Виктор Гюго, автор великих романов «Отверженные» и «Собор Парижской Богоматери», писал по 20 страниц в день.
   • Джон Гришэм, один из самых известных современных писателей, написал один роман за 100 дней, а другой за полгода.

   Помните: вы всегда можете убрать то, что вам не нравится, но ничего не нужно делать со словами, которые все еще остаются в вашей голове, не излившись на бумагу.

   ОГРАНИЧИВАЮЩЕЕ УБЕЖДЕНИЕ 2: «НИКОГО НЕ ИНТЕРЕСУЕТ ТО, ЧТО Я ХОЧУ СКАЗАТЬ»
   В большинстве случаев это неправда. Если вы пишете не о чем-то эзотерическом или специальном, скажем об органическом земледелии в Аргентине, то, скорее всего, найдутся люди, которым хочется услышать то, что вы можете сказать.
   Интернет связывает нас с любым человеком в мире, а мир довольно-таки велик. Значит, в нем обязательно найдутся те, кого заинтересуют ваши мысли. Вам нужно только знать, как найти таких читателей. Кроме того, важно помнить, что никто на свете не способен предсказать, чего людям захочется в будущем. Не думаю, чтобы кто-нибудь предвидел успех «Пятидесяти оттенков серого». Но Э. Л. Джеймс написала свою эротическую книгу и нашла читателей, которым пришелся по душе ее стиль.
   Мой вам совет: пишите о том, что интересует вас самих, а читатель у ваших текстов обязательно появится.

   ОГРАНИЧИВАЮЩЕЕ УБЕЖДЕНИЕ 3: «Я НЕ ЗНАЮ, ЧТО СКАЗАТЬ МИРУ»
   Эта типичная установка прямо связана с писательским кризисом. Если проводить исследования, составлять развернутый план книги и продумывать ее структуру (обо всемэтом мы подробно поговорим далее), то бояться нечего. Рекомендации из этой книги избавят вас от беспокойства по поводу того, о чем писать. Действуйте по системе, в рамках которой ядро идеи наполняется смыслом и содержанием и превращается в контент, который непременно найдет своего читателя.

   ОГРАНИЧИВАЮЩЕЕ УБЕЖДЕНИЕ 4: «Я НИКОГДА НЕ СМОГУ ЗАРАБАТЫВАТЬ ПИСАТЕЛЬСТВОМ»
   В онлайн-мире ходит высказывание «контент – король интернета». Сегодня любому сайту и любой компании нужны слова, чтобы продавать товары или услуги, а это означает, что можно зарабатывать деньги писательством с помощью таких инструментов, как посты в блоге, статьи, книги, изданные за свой счет; а иногда можно рассчитывать на доходы от продаж книг, выпущенных издательством. Кто-нибудь непременно захочет платить хорошему автору за его навыки.
   В главе 8 мы обсудим, как получать стабильный доход от писательского труда, а пока запомните, что сегодня десятки тысяч писателей весьма неплохо зарабатывают на жизнь исключительно пером.

   ОГРАНИЧИВАЮЩЕЕ УБЕЖДЕНИЕ 5: «Я НЕДОСТАТОЧНО ХОРОШО ПИШУ»
   Многие авторы не верят в свою способность писать хорошие тексты. У них возникают трудности с орфографией, грамматикой, синтаксисом и другие проблемы. К счастью, существует много способов развить писательские навыки, не прекращая производство продукта, который нравится читателям. Самое простое решение – работать с редактором. Этот специалист исправит ваши ошибки, поможет выявить самые типичные и избавиться от этой напасти. Сотрудничество с редактором не только разовьет ваши писательские навыки, но и позволит вам почувствовать себя увереннее как автор.ИЗБАВЛЯЕМСЯ ОТ ОГРАНИЧИВАЮЩИХ УБЕЖДЕНИЙ С ПОМОЩЬЮ АФФИРМАЦИЙ
   Я упомянул всего пять ограничивающих убеждений, которые часто сдерживают прогресс писателя. Тем не менее, скорее всего, в вашей голове вертится множество негативных мыслей, которые мешают вам стать хорошим писателем. К счастью, у этой проблемы есть быстрое и эффективное решение – использование аффирмаций для борьбы со всем, что не дает вам им стать.
   Вглаве 3я рассказывал о «спасательных кругах» по методу Хэла, и вы, должно быть, помните, что один из них – это аффирмации. Если вам очень мешает вредный критик, засевший в голове, попробуйте включить в свою программу «Чудесное утро» такие аффирмации:

   • «Я способен писать быстро и создавать тексты, которые интересно читать».
   • «Людям нравятся мои истории» (если вы автор художественных произведений).
   • «Людям полезно то, чему я учу их в своих книгах» (если вы автор научно-популярной литературы).
   • «Я пишу бестселлеры, которые нравятся читателям».
   • «Я всегда справляюсь с “синдромом чистого листа”, составляя продуманную структуру произведения или развернутый план».
   • «Я всегда знаю, о чем буду писать дальше. И даже если ничего не могу придумать сейчас, со временем это непременно произойдет».
   • «Мое писательское мастерство улучшается с каждым днем, потому что я учусь на своих ошибках и сотрудничаю с отличными редакторами».
   • «Написание книг – очень приятное и полезное занятие, оно дает мне возможность поделиться мыслями со всем миром».
   • «Писать – выгодно: существует много способов зарабатывать этим занятием».
   • «Чтобы публиковать свои произведения, необязательно зависеть от агента или издательства. Я могу нанять нужных людей для реализации каждого этапа своего проекта».

   Признаю, эти аффирмации могут показаться несколько надуманными или банальными. Однако если ваш внутренний голос преисполнен сомнений и негатива, они обязательно помогут вам преодолеть скептицизм и изменить образ мышления.
   Итак, теперь вы понимаете, какой психологический настрой нужен для создания практичного, системного писательского ритуала. Вы знаете, что человек может приобрести полезную привычку, никогда ей не изменять и стойко верить в свою способность достичь цели. Однако, возможно, вы пока еще не знаете,какделать это каждый день.
   В следующей главе я расскажу, как организовать свою жизнь таким образом, чтобы писательство стало для вас системой, нонеуделять этому занятию слишком много драгоценного времени. Что ж, идем далее.
   Глава 5. Второй неочевидный принцип писательского мастерства: отношение к писательству как к работе
   Вспомните о распорядке великих писателей; я кратко рассказал об этом впредыдущей главе.Большинство из них писали по утрам, но некоторые делали это либо поздно вечером, либо когда выдавалась свободная минута. Общее в их подходе –регулярность.Конечно же, и у них бывали хорошие и плохие дни, но, что бы ни происходило в жизни, они каждый день выполняли план.
   Говоря о писательстве как о привычке, я просто не могу не привести свой любимый пример и не упомянуть о писателе с профессиональным подходом к этому занятию. В автобиографии английский писатель Энтони Троллоп рассказал, как объединял работу над книгами со службой в почтовом отделении. Троллоп написал около пятидесяти романов, но трудился над ними лишь по несколько часов в день, с утра, до службы. По сути, он неизменно следовал ритуалу, чтобы не сбиться с установленного ритма. С половины шестого до половины девятого Троллоп, положив перед собой часы, писал по 250 слов каждые 15 минут, или тысячу слов в час. И так 250 слов каждые 15 минут – без перерыва.
   Самое удивительное в ритуале Троллопа – это его подход к самоорганизации. Если писатель заканчивал роман раньше установленного срока, он не шел отдыхать, атут женачинал работать над следующим. Согласен, такой подход выглядитнескольконенормальным, но из него можно извлечь важный урок. Возможно, это больше подходит для квалифицированного рабочего, но если применить его к писательскому труду, понимаешь, что ты способен на великие дела – даже когда день и без того полон других забот.
   Итак, благодаря «Чудесному утру» вы сможете всегда вставать с нужной ноги, а теперь еще и знаете, что превратить писательство в привычку вполне возможно. Далее предлагаю поговорить о деталях превращения вашего увлечения в систему, похожую на ту, которую использовал Троллоп, поскольку она позволяет регулярно выдавать на-гора определенное количество слов – и книг.КАК ВЫДЕЛИТЬ ВРЕМЯ ДЛЯ РАБОТЫ НАД КНИГОЙ
   Мое любимое изречение на эту тему (которое приписывают Уильяму Фолкнеру):«Я пишу только тогда, когда чувствую вдохновение. На мое счастье, я чувствую его каждое утро в девять утра».
   Прочитайте последнее предложение несколько раз – до тех пор, пока не постигнете его смысл.
   «На мое счастье, я чувствую (вдохновение) каждое утро в девять утра».
   Вы поняли: у Фолкнера все просто. Любители ждут вдохновения, чтобы писать, а профессионалы относятся к писательству как к работе: они пишут каждый день, обычно в одно и то же время. Они пишут, когда у них есть вдохновение. Они пишут, когда вдохновениянет.А иногда они пишут, когда им меньше всего хочется это делать.
   «На мое счастье, я чувствую (вдохновение) каждое утро в девять утра».
   Тут вы можете возразить, что строгий график убивает радость писательства, уничтожая креативность этого занятия. Но обычно все наоборот. Придерживаясь графика, вы приучаете свой ум трудиться в определенное время; вы учитесь моментально включать творческое полушарие мозга. Поначалу это бывает нелегко, но в конечном счете все приходят к тому, что могут приступать к работе сразу же, без промедления.
   Позвольте мне пояснить эту мысль на простом примере. Конечно же, хоть раз в жизни вы смотрели спортивные соревнования, поэтому знаете, что большинство спортивных мероприятий планируются на конкретный день и время. Важные соревнования по любым видам спорта, бейсбольные, баскетбольные и футбольные матчи, проводятся в одно и то же время и в определенное время года. Спортсмены не выбирают, когда им играть. Время игр устанавливается спортивной лигой и владельцами команд.
   Можете себе представить, чтобы кто-нибудь из спортсменов заявил: «Тренер, что-то у меня сегодня нет вдохновения играть. Может, перенесем матч на завтра?» Думаю, его просто засмеяли бы – и, вероятно, отправили на скамью запасных. Спортсмены не контролируют расписание игр, поэтому они много тренируются, чтобы достигать пика эффективностиименнотогда, когда требуется. А те, кто на это не способен, вылетают из большого спорта.
   К счастью, такой подход работает и для писателя. Выделите в графике время для работы над книгой и приучите себя писать именно в этот период.
   «На мое счастье, я чувствую (вдохновение) каждое утро в девять утра».
   Теперь, когда вы знаете, почему так важно выделить в расписании время для занятий писательством, поговорим о том, как это осуществить на практике. Далее описаны четыре важных соображения, которые следует учесть при планировании этого вида деятельности.

   СООБРАЖЕНИЕ 1: КАК ПИСАТЬ?
   Я уже не раз говорил о важности привычек, так что вас не удивит то, что я рекомендую уделять писательствуне менеепяти дней в неделю. Если вы стараетесь проводить выходные с семьей, можете пропустить один день, но, чтобы поддерживать привычку, достаточно писать всего несколькоминут в день. Помните об этом.
   Итак, мой совет: поставьте перед собой несложную цель, которой легко достичь при любых обстоятельствах, что бы ни происходило, – например, писать 10, 20 или 30 минут в день. Просто цель должна быть маленькой и легко вписываться в распорядок даже самого напряженного и загруженного дня.

   СООБРАЖЕНИЕ 2: КОГДА ПИСАТЬ?
   Лучший способ достичь успеха на писательском поприще – запланировать это занятие на определенное время и не пропускатьни одного дня,разве что делать один выходной в неделю. Таким образом можно перестроиться с любительского на профессиональный подход и стать творцом, не зависящим от обстоятельств.
   Мой писательский ритуал очень простой: я выполняю программу «Чудесное утро» и сразу сажусь за стол минимум на полчаса. Это мое задание в рамках маленьких целей. Обычно я пишу несколько часов, но, если день предстоит напряженный, могу ограничиться получасом, а в остальное время заняться неотложными делами.
   В дополнение к несложной, достижимой цели необходимо отвести время для письма. Я рекомендую утро, сразу после всех обычных процедур. Делать так лучше всего по нескольким причинам:

   • Во-первых, вы не сможете откладывать писательство на потом или пропускать занятия, если днем или вечером возникнут непредвиденные обстоятельства.
   • Во-вторых, утром вы предельно внимательны и полны энергии, особенно после завершения программы «Чудесное утро».
   • В-третьих, так вы избежите истощения эго, растраты творческого потенциала на другие виды деятельности.
   • В-четвертых, сократите число отвлекающих факторов, поскольку рано утром мир по большей части еще спит.

   Возможно, в начале дня вам удастся выделить время только на «Чудесное утро». В таком случае придется планировать написание книг на другую часть дня. Может, по утрам у вас все происходит напряженно, поскольку вам, скажем, нужно отправлять детей в школу или собираться на работу и вы просто не можете отдатьприоритетписательству. Что ж, не беда! Самое важное – выделить сколько-нибудь минут или часов и никогда не пропускать занятие.
   Выбрав время суток для писательства, отметьте его в своем расписании. Отныне это священное время, которое не менее важно, чем любая договоренность или встреча. Полчаса или час посвящены только работе над текстами и ничему иному. Главное – последовательность и регулярность, два условия, которые облегчают превращение писательства в привычку. Выполняйте принятое решение на протяжении нескольких недель – и вы приучите мозг сразу брать быка за рога, как только садитесь за стол, и перестанете страдать от вредной привычки откладывать это занятие и других подобных проблем.

   СООБРАЖЕНИЕ 3: ГДЕ ПИСАТЬ?
   Имеет ли место значение для письма? Думаю, да, так как место играет важную роль в превращении этого занятия в привычку.
   Правильно выбранное место для работы помогает автору оставаться сосредоточенным, защищает от отвлекающих факторов и стимулирует вдохновение; причем оно должно быть удобно расположено, чтобы до него можно было добраться максимум за 10 минут. Это особое место предназначено для важного вида деятельности. И наоборот, в неподходящем месте множество отвлекающих факторов и людей, которые то и дело просят уделить им минуту внимания. Писать здесь просто невозможно, потому что сосредоточитьсяудается лишь на несколько минут.
   Нужно сказать, что единственно верного правила для выбора подходящего места нет. Одним писателям нужна полная тишина, другим же, включая меня, прекрасно пишется в шумных кафе. Важно понять, что удобно для вас, и, когда наступает отведенный час, направляться в нужное место. Оказавшись в знакомом пространстве, разум немедленно начинает работать.

   ДОМА ИЛИ НЕТ?
   Для работы дома есть несколько вариантов обустройства рабочего пространства:

   • кабинет;
   • письменный стол в укромном уголке дома;
   • крыльцо (заднее либо переднее);
   • часть обеденного стола;
   • уголок в спальне;
   • переоборудованная часть гардеробной.

   Главное – найти уголок, максимально защищенный от воздействия отвлекающих факторов.
   Если же у вас нет возможности писать дома, это можно делать везде, где подключается ноутбук, например:

   • кафе;
   • столовых и закусочных;
   • помещении в совместном офисе;
   • библиотеке;
   • общественных местах вроде парков;
   • общественном транспорте, скажем в автобусе или пригородном поезде.

   Если вы решили писать вне дома, не забывайте брать с собой все необходимое: ноутбук, план проекта, заметки и записи, блокнот, несколько ручек и программы для обработки текстов. Научившись работать влюбоевремя влюбомместе, вы станете, образно говоря, «мобильным писателем».

   СООБРАЖЕНИЕ 4: КАК СОЗДАТЬ РАБОЧУЮ ОБСТАНОВКУ БЕЗ ОТВЛЕКАЮЩИХ ФАКТОРОВ?
   Выбор места лишь малая часть процесса. Обычно на продуктивность писателя сильно влияет оформление помещения, уровень шума и мера беспорядка, поэтому стоит потратить несколько минут на обустройство пространства, в котором пробуждается ваше вдохновение и где вы надежно защищены от отвлекающих факторов.
   Чтобы создать мотивирующую рабочую атмосферу, включите в нее какие-либо из следующих элементов:

   • награды, дипломы и тому подобное;
   • позитивные отзывы о ваших предыдущих работах;
   • список аффирмаций;
   • цитаты из произведений успешных писателей;
   • раскадровку сюжета книги, над которой вы работаете;
   • фотографии писателей, которые вас вдохновляют;
   • книжные полки с любимыми книгами, как художественными, так и научно-популярными.

   Какие вещи будут наполнять рабочее пространство, зависит от ваших предпочтений. Одним авторам нравится работать в комнате, заваленной разными предметами и кипамибумаги: в такой обстановке они чувствуют себя настоящими художниками; другие предпочитают минимализм: письменный стол и компьютер. Я рекомендую начать с того, чтоесть в вашем рабочем пространстве сейчас, убрав из него все, что вас отвлекает, и добавив что-нибудь вдохновляющее.КАК МИНИМИЗИРОВАТЬ ВЛИЯНИЕ ОТВЛЕКАЮЩИХ ФАКТОРОВ
   Отвлекающие факторы очень пагубно влияют на продуктивность. Даже несколько минут, когда вас оторвали от дела, могут уничтожить творческий порыв, свести на нет концентрацию внимания и заставить вас забыть, о чем вы собирались писать.
   Следует учитывать и кумулятивный эффект при отвлечении внимания. Действительно, вы теряете всего пять минут в день, но подумайте, сколько получается, если сложить эти минуты за месяц (два с половиной часа) или год (более 30 часов). Это очень много! Потерянное время значительно уменьшает количество написанных слов и, кстати, негативно сказывается на доходах от писательской деятельности.
   Как вы, конечно, помните, среднестатистический писатель пишет в день всего полчаса-час. Так что в ваших интересах устранить любые отвлекающие факторы, которые крадут время и снижают производительность. Я предлагаю вам взять на себя полную ответственность за их предотвращение. Для этого вам понадобится следовать таким рекомендациям.

   • Приступая к работе, надевайте наушники или вставляйте в уши беруши.
   • Во время работы слушайте музыку, чтобы сосредоточиться.
   • Не пожалейте денег на генератор шума или компьютерное приложение с такой функцией, которые издают звуки океана, ветра или дождя.
   • Работайте в помещении с плотно закрывающейся дверью, чтобы изолировать себя от звуков.
   • Устраивайтесь писать в удаленной части парка, ресторана или кафе, вдали от грохота колонок и голосов людей.
   • Очистите письменный стол от ненужных предметов.
   • Отключите звук в компьютере и телефоне, чтобы не слышать сигнала при получении новых электронных писем или текстовых сообщений.
   • Поговорите с соседями по комнате, детьми и домочадцами. Дайте им понять, что, когда вы пишете, беспокоить вас можно только в крайнем случае.
   • Работайте на компьютере в автономном режиме, отключившись от интернета и электронной почты, чтобы не было соблазна зайти в сеть и, погрузившись в изыскания, забыть о работе.

   Писать регулярно – непросто, а отвлекающие факторы усложняют эту задачу. Поэтому наилучший способ предотвратить их воздействие – устранить прежде, чем вы с нимистолкнетесь.СЛЕДИТЕ ЗА КОЛИЧЕСТВОМ СЛОВ
   Труд писателя довольно непредсказуем. В какие-то дни слова льются рекой, и вы без малейших усилий создаете потрясающий текст, в другие – каждое слово рождается с трудом, вас охватывает отчаяние и даже недоумение, зачем вы взялись за столь неблагодарное дело.
   Увы, ни один писатель не способен предвидеть хорошие или плохие дни. А значит, лучшее, что он может сделать, – это определить, когда его творческий поток оптимален, и планировать день так, чтобы писать в периоды пиков энергии.СОСТОЯНИЕ ПОТОКА
   Разумеется, у вас бывали моменты, когда, по вашим ощущениям, вы попадали в поток и дело шло как по маслу. Такое случается, когда пишешь, занимаешься спортом или работаешь над интересным проектом. В такие минуты вы чувствуете высокую мотивацию и время летит как стрела. Это состояние и есть известный сегодня многимпоток.
   Идею о потоке предложил и популяризировал американский психолог Михай Чиксентмихайи; он много писал об этом явлении в своей знаменитой книге Flow: The Psychology of Optimal Experience[23].Так, Чиксентмихайи отмечает, что поток – это состояние, в котором творчество объединяется с ощущением счастья, и возникает оно, когда человек глубоко погружается в тот или иной креативный процесс. В таком состоянии нет места негативным чувствам и неуверенности в себе, оно дает удовлетворенность, которая сохраняется и после того, как поток исчезает.

   СОСТОЯНИЕ ПОТОКА ВОЗНИКАЕТ:
   • когда вы полностью сосредоточены на выполнении задачи;
   • не обращаете внимания на то, что происходит вокруг; при этом внешний мир вас практически не отвлекает;
   • точно знаете, что и как нужно делать;
   • в некоторой мере теряете свое «я» и становитесь единым целым с тем, над чем работаете;
   • избавляетесь от волнений и сомнений относительно своих способностей, забываете об ограничивающих убеждениях;
   • испытываете острое чувство счастья и удовлетворенности от выполнения задачи и дела, которым вам очень нравится заниматься.

   Иначе говоря, состояние потока – волшебный момент, когда вы находитесь на пике продуктивности и ничто не мешает вам вершить великие дела. Однако, к сожалению, это состояние нельзя включить, словно лампочку. Бывают дни, когда оно просто не приходит, что ни делай. И хоть вы не можете заставить себя войти во вдохновенное состояние творчества и высокой концентрации внимания, можно постараться открыться ему.
   Воспользовавшись уроками из книги Чиксентмихайи, я рекомендую вам сделать три простых шага, существенноповышающих вероятностьрегулярного достижения пиковой продуктивности.

   ШАГ 1: РАБОТАЙТЕ НАД ИНТЕРЕСНЫМИ ПРОЕКТАМИ
   Большая часть писательской работы должна быть сосредоточена на жанрах или темах, которые интересны и нравятся вам самому. Конечно, иногда приходится писать ради того, чтобы оплатить счета, но в основном лучше браться за интересные проекты.
   Для иллюстрации этой идеи позвольте мне рассказать о принципе, которому я обучаю студентов в Authority Pub Academy. Я называю его принципом трех P[24].

   1. Страсть.Выбирайте темы, которые вам интересны. Вам должно нравиться рассуждать об этом, не говоря уже о том, чтобы писать.
   2. Опыт.Пишите о том, в чем у вас есть опыт или по крайней мере возможность опросить специалистов, чтобы потом поделиться их опытом с остальным миром.
   3. Прибыльность.Беритесь за то, что хорошо продается на платформах для электронных книг, таких как iTunes, Amazon и Kobo.

   Рекомендую писать о том, что вас интересует, в чем у вас есть опыт (если вы автор научно-популярной литературы). Прибыльность проекта, безусловно, тоже важна, но это последний из трех критериев, которые стоит учитывать при выборе проекта; главное – ваш интерес.
   Когда есть страсть, намного легче придумывать хорошие идеи и долго поддерживать интерес читателей. Кроме того, в этом случае подсознание само будет подкидывать вам истории для создания отличных текстов.

   ШАГ 2: СОЗДАЙТЕ НАИЛУЧШИЕ УСЛОВИЯ ДЛЯ СОСТОЯНИЯ ПОТОКА
   Я уже рассказывал об этом в предыдущем разделе, но неплохо и повторить: лучший способ вызвать поток – избавиться от всех отвлекающих факторов в рабочей обстановке. Для этого поступайте следующим образом:

   • Избегайте многозадачности.Если вы одновременно выполняете больше одной задачи, в вашей голове создается хаос, что приводит к стрессу. Исключение – прослушивание успокаивающей музыки в фоновом режиме. Недавно Стэнфордский университет проводил исследование[25],которое показало, что при одновременном выполнении нескольких задач снижается продуктивность деятельности, в отличие от выполнения одной задачи.
   • Избавляйтесь от отвлекающих факторов.Закройте дверь, чтобы окружающие не могли прерывать вашу работу. Отключите электронную почту и уведомления приложений. Любое постороннее воздействие помешает вам войти в состояние потока, так что будьте внимательны: не допускайте ничего, что может прервать творческий процесс, ищите способы предотвратить это.
   • Сосредоточьтесь на настоящем моменте.Ваше внимание должно быть сосредоточено на том, что вы делаете, и ни на чем другом. Постарайтесь освободиться от посторонних мыслей, например о счетах, других проектах или шоу, которое вы смотрели накануне вечером. Думайте только о том, над чем сейчас работаете.

   Я уже объяснял, как устранять отвлекающие факторы, поэтому не стану перечислять конкретные действия еще раз. Запомните одно: состояние потока на редкость хрупкое, и, следовательно, нужно делать все возможное, чтобы свести к минимуму его прерывание.

   ШАГ 3: РАБОТАЙТЕ ВРЕМЕННЫМИ БЛОКАМИ
   Хорошие писатели ставят время себе на службу; они знают, как игнорировать все, что их отвлекает. Если вы из тех, кому трудно сосредоточиться, попробуйте поделить отведенное на писательство время на короткие отрезки и отслеживать их с помощью таймера. Для этого используйте особый метод под названиемметод помидора.
   Метод помидора (pomodorotechnique.com) – популярная сегодня система управления временем, разработанная в 1980-х годах Франческо Чирилло; ее быстро взяли на вооружение предприниматели и специалисты в области производительности труда.
   Чирилло обнаружил, что концентрация внимания остается высокой ограниченное время, а затем человек непременно на что-нибудь отвлекается, поэтому он решил создать систему, в соответствии с которой нужно максимально сосредоточиваться на выполняемой задаче некий краткий период, после чего следует отдыхать перед началом следующего «спринта».
   Чирилло дал такое название своему методу из-за популярного в те времена кухонного таймера в виде помидора. Таймером пользовались хозяйки на кухне, а Чирилло экспериментировал с делением времени на отрезки – до тех пор, пока не обнаружил наиболее эффективные (речь шла об эффективности в производстве).
   Последовательность действий в методе помидора такова:

   1. Выбрать задачу (например, создание контента).
   2. Установить таймер на 25 минут.
   3. Работать в течение 25 минут не отвлекаясь.
   4. Сделать пятиминутный перерыв, встать и походить.
   5. Вернуться к работе еще на 25 минут.
   6. После четвертого раза сделать перерыв на 15–30 минут.

   Иными словами, если вы решили писать два часа в день, то по методу помидора будете работать в сумме 100 минут с тремя пятиминутными перерывами между рабочими «подходами».
   Возможно, вам показалось, что этот метод не так уж и эффективен и лучше просто писать сколько-нибудь без перерывов. В таком случае вспомните, как вы в течение длительного периода пытались выполнить какую-либо задачу. Скорее всего, сначала вы были полны энергии и энтузиазма, но вскоре достигли момента, когда концентрация внимания пошла на спад и в конце концов вам страшно захотелось заняться чем угодно,только не тем,что вы делали.
   Метод помидора позволяет бороться с желанием отвлечься, благодаря ему ваш ум остается свежим и сосредоточенным, а запланированные перерывы на отдых дают возможность оторваться от дела и несколько минут отдохнуть. Следовательно, хоть вы и будете писать меньше времени, качество текста будет выше того, что создается к концу «марафонского забега».
   Если вас заинтересовал метод помидора, загрузите одну из следующих программ, чтобы контролировать работу по написанию текстов:

   • Team Viz – программа синхронно работает на компьютере и мобильном телефоне (pomodoroapp.com).
   • Rapid Rabbit – приложения для iPhone и iPad (rapidrabbit.de/pomodoro).
   • Flowkeeper – приложение для ПК (http://flowkeeper.sourceforge.net).
   • Pomodoro – приложение для Android (tinyurl.com/pomodroid).

   Выбор длительности временных отрезков в значительной мере зависит от ваших предпочтений. Мне, например, метод помидора нравится за его приятную симметричность: 25 минут работы и 5 минут отдыха в сумме дают полчаса. Четыре таких отрезка складываются в два часа работы, что, по-моему, удобно для автора.
   Одни люди предпочитают короткие пяти- или восьмиминутные «спринтерские забеги», другие любят писать целый час без перерыва. Совет: экспериментируйте с разными отрезками, пока не найдете те, которые позволяют вам чаще находиться в состоянии потока и не отвлекаться на посторонние вещи.ОТСЛЕЖИВАЙТЕ ПРИВЫЧКУ ПИСАТЬ
   Писателю очень важно уметь распознавать состояние потока, когда он чувствует себя так, будто может писать бесконечно, и определять, что лучше всего поддерживает это состояние. Для этого стоит понаблюдать за рабочим процессом для выявления моментов пиковой продуктивности. Для начала создайте электронную таблицу с девятью столбцами со следующими заголовками:

   1. Дата.
   2. Время суток (утро, день или вечер).
   3. Место (офис, кафе, пригородный поезд).
   4. Название проекта (что вы пишете?).
   5. Тип контента (структура или план произведения, первый или второй черновик рукописи).
   6. Общее время рабочего сеанса (сумма временных отрезков).
   7. Общее количество слов.
   8. Среднее количество слов в расчете на один отрезок (количество слов, деленное на количество отрезков).
   9. Примечания (все, что помогает или мешает вам писать).

   После каждого рабочего сеанса вносите в таблицу эти данные. Сначала это занятие кажется бесполезным, но через нескольких недель вы обязательно выявите в показателях количества слов определенные шаблоны и поймете, когда вам работается лучше всего. Вы определите наиболее продуктивное время, а также самое комфортное место дляработы. Это лучший способ достижения оптимального состояния потока, и, когда вы научитесь в него погружаться, останется только оказаться в нужное время в нужном месте.
   Наблюдение за рабочим процессом в течение нескольких недель позволило мне определить два состояния потока: первое – в начале дня, сразупослеутреннего ритуала; второе – около полудня в местном кафе Starbucks. И теперь я планирую работу на эти пиковые моменты.
   Благодаря этим действиям вы выясните, когда и где вам работается лучше всего. Так что не пожалейте пяти минут в день на то, чтобы записывать свои наблюдения и выявить оптимальные для работы периоды; это непременно скажется на уровне вашего писательского мастерства самым позитивным образом.КАК СОЗДАТЬ ФОРМУ ДЛЯ ОТСЛЕЖИВАНИЯ РАБОЧЕГО ПРОЦЕССА
   Чтобы получить готовую к печати таблицу для отслеживания рабочего процесса, которую использую я, ознакомьтесь с информацией в разделе «Ресурсы» на моем сайте. Тутвозможны два варианта действий:

   1. Использовать программу, совместимую с Excel, и с ее помощью вносить данные на компьютере.
   2. Распечатать файл в формате PDF и ежедневно записывать в него данные.

   Если вы хотите создать собственную форму, откройте любую программу для работы с электронными таблицами и создайте таблицу с девятью столбцами, как описано в предыдущем разделе.
   Старайтесь вносить в нее свои наблюдения как можно точнее. Записывайте количество слов, вносите в колонку «Примечания» все мысли и замечания обо всем, что вас отвлекало. Далее перечислены некоторые распространенные причины.

   • Вы были очень заняты, устали, и у вас не хватило энергии писать долго.
   • Вы откладывали работу над книгой до конца дня, а затем совсем забыли о ней.
   • Вы позволяли коллегам, друзьям или членам семьи прерывать вас.
   • Вы отвлекались на просмотр электронной почты и Facebook.
   • Вы увлеклись исследованием какого-то факта и в итоге полностью отвлеклись от работы.

   Будьте честны с собой, чтобы не допустить повторения подобного в будущем. И кстати, так вы лучше поймете, что такое по-настоящему хороший день писателя.
   И последнее, что я хочу заметить о состоянии потока: последовательность и регулярность здесь важнее, чем количество слов. Лучше писать понемногу каждый день, чем действовать по принципу «то пусто, то густо»; нужно ежедневно садиться за стол и писать некоторое время. И очень важноникогда не разрывать эту цепочку.

   КАКНЕ РАЗОРВАТЬ ЦЕПОЧКУ
   Одну из самых интересных историй о привычках, которые мне когда-либо приходилось слышать, рассказывал популярный юморист Джерри Сайнфелд. Однажды в беседе с начинающим комедийным актером Сайнфелд дал собеседнику простой совет[26]:каждый день выделяй время на создание нового материала. Главное в этом деле – не пропускать ни одного дня, даже если вы совершенно не в настроении для шуток. (Этот совет довольно похож на мой, согласитесь.)
   В начале года Сайнфелд вешает на стену календарь и зачеркивает в нем большим красным крестиком каждый день, когда пишет новый материал для выступлений. Ему не обязательно писать много, но это нужно делать ежедневно, без перерывов. Цель комика –никогда не разрывать цепочку.
   Ставя крестики, вы стимулируете себя выполнять поставленную задачу каждый день. И чем длиннее непрерывная строка красных крестиков в календаре, тем сильнее ваше желание бороться и, преодолевая сопротивление, продолжать в том же духе.
   Многие великие писатели делали и делают то же самое, даже если не ставят крестиков в календаре. Стивен Кинг, Эрнест Хемингуэй, Курт Воннегут и Айзек Азимов – все пишут (или писали) каждый день. Цель такого подхода – не позволять себе отговорок и оправданий. Писатели – большие мастера придумывать весьма остроумные причины отлынивать от работы. Мы от природы творческие люди и часто используем креативность для оправдания неправильных поступков – например, придумываем,почемуу нас не получается сегодня писать.
   И снова простой совет: поставьте перед собой выполнимую цель, которой можно достичь независимо от обстоятельств, и ни за что не позволяйте уговорить себя от нее отказаться. Поставьте такую маленькую – скажем, писать не менее одного абзаца в день – и скромную цель – писать полчаса в день. Выбор за вами. Я только настоятельно рекомендую поставить такую цель, какой вы без труда будете достигать каждый день, даже в выходной.ДВА СПОСОБА ПИСАТЬ БОЛЬШЕ СЛОВ
   Я только и делаю, что твержу о регулярности в писательстве и о том, почему важно писать 5–7 раз в неделю. Но что, если выужевыработали привычку писать, но выдавать нужное количество слов у васвсе равноне получается?
   У вас есть два варианта действий: либо увеличить скорость набора текста, либо надиктовывать текст. И сейчас я кратко расскажу о каждом из них. Эти способы станут вашим секретным оружием и помогут делать больше за то же время.

   ВАРИАНТ 1: УВЕЛИЧИТЬ СКОРОСТЬ НАБОРА ТЕКСТА
   Научиться быстрее печатать – самый простой способ, с его помощью вы гарантированно увеличите количество слов. Многие авторы печатают неумело, двумя пальцами, хотя могли бы освоить печать вслепую, поскольку этот метод считается самым быстрым. Если вы все еще печатаете двумя пальцами, вам следует его освоить, хотя бы потому:

   • что люди, печатающие по старинке, в среднем выдают 25 слов в минуту;
   • люди, печатающие слепым методом, способны набирать в среднем 40 слов в минуту;
   • метод слепого набора позволяет печатать более 60 слов в минуту.

   Еще одно преимущество этого метода – сокращение числа ошибок. Опечатки при вводе текста не только снижают скорость работы, но и нарушают ход мыслей и плохо сказываются на продуктивности. Научившись печатать с меньшим количеством ошибок, вы будете выдавать каждый день еще больше слов.

   ЧТО ЖЕ, ЗАПИСАТЬСЯ НА КУРСЫ МАШИНОПИСИ?
   Я понял, понял. Идея о посещении курсов машинописи никого не привлекает. При мысли об этом в моей голове всплывает картина, как я раз за разом печатаю бессмысленную фразу: The quick brown fox jumps over the lazy dog, которая используется для обучения набору текста, так как в ней собраны все буквы латинского алфавита. К счастью, вы можете повысить скорость ввода текста с помощью трех простых шагов.
   Во-первых, оцените свою нынешнюю скорость печатания. Используйте для этого инструмент вроде теста Typing Test (TypingTest.com)[27],это займет у вас всего минуту. Чтобы получить максимально точный результат, пройдите тест несколько раз и выведите среднее значение. Далее проверьте свой рейтинг. От 10 до 25 слов в минуту – вы печатаете медленно; от 26 до 54 – средняя скорость; от 46 до 60 – быстро; от 61 до 80 – очень быстро; и более 81 – профессионально.
   Если вы обнаружили, что печатаете медленнее оценки «быстро», переходите на следующий этап: начинайте работать над повышением скорости набора текста. Для этого скачайте программу для обучения печати вслепую. Есть много отличных приложений, но мне больше всего нравится Mavis Beacon Teaches Typing[28],которому уже почти 30 лет; с его помощью я освоил этот навык.
   Если вы считаете, что вам просто необходимо научиться печатать больше слов в день, выделите время на обучение слепому методу печати. Конечно, на учебу уйдет несколько недель, отняв часть времени на написание книг, но, поверьте, игра стоит свеч, поскольку последующие проекты будут реализованы намного быстрее.

   ВАРИАНТ 2: НАДИКТОВЫВАТЬ ТЕКСТ
   Диктовка – самый лучший способ создания структуры произведения и первых черновиков. С ним все довольно просто. Вы загружаете нужную программу, надеваете гарнитуру и излагаете содержание текста. Таким образом автору удается быстро создать черновик.
   Если вы медленно печатаете, диктовка первого варианта рукописи увеличит количество слов на 100–200 процентов. Люди говорят быстрее, чем пишут, и с помощью диктовки можно выдавать по несколько тысяч слов в час. Некоторые авторы даже утверждают, что этот метод позволил им повысить скорость до пяти тысяч слов в час. Что же до моегоопыта, то поначалу проекты, выполненные таким способом, продвигались не слишком быстро, потому что мне нужно было время на ознакомление со специальным программнымобеспечением. Помните, что ваша цель на этом этапе – не создание идеального материала. Вам нужно упорядочить и записать свои мысли, чтобы впоследствии вернуться ктексту и хорошенько его отредактировать.
   Кроме того, метод диктовки отличается эргономичностью. Вам не приходится напрягать руки, наживая такие серьезные проблемы, как синдром запястного канала или артрит; преображение речи в текст облегчит эти страдания или позволит их избежать.
   И наконец, последнее преимущество: надиктовывая текст, вы избавляетесь от вредной привычки редактировать его по ходу создания. Как я уже говорил, это разные виды деятельности. Когда вы диктуете, вы не можете тут же вернуться и исправить ошибку, поэтому быстро учитесь создавать черновой вариант, не испытывая непреодолимого желания сразу же что-нибудь в нем изменить. В конечном счете вы приучаетесь доверять быстрому созданию черновиков и затем, на этапе второго и третьего черновика, дорабатывать текст, доводя его до совершенства.

   КАК НАДИКТОВЫВАТЬ МАТЕРИАЛ
   Эффективность диктовки зависит от оборудования. Сегодня на рынке предлагается много программ распознавания речи. Скачайте одну из них и опробуйте[29].Я рекомендую программу распознавания речи Dragon Naturally Speaking (Nuance.com/dragon).Предупреждаю, чтобы научиться ею пользоваться, придется немного потренироваться: необходимо адаптировать приложение к вашему голосу и манере говорить. На это уйдет некоторое время, зато потом ваши инвестиции быстро окупятся систематической выдачей тысячи слов в час.
   Еще один необходимый инструмент – качественный недорогой микрофон. Надо помнить, что при покупке таких устройств можно переплатить за десятки ненужных функций. Мой совет – ограничиться простым вроде гарнитуры Logitech H390 стоимостью от 20 до 30 долларов.

   ПОДРОБНЕЕ О ДИКТОВКЕ ТЕКСТА
   Надиктовывание книг – широкая и важная тема для писателя. Я коснулся ее поверхностно, и если она вас интересует, прочитайте две книги, которые проведут вас через весь процесс.

   • Крис Фокс 5000 Words per Hour («Как писать пять тысяч слов в час»).
   • Моника Леонелл Dictate Your Book: How To Write Your Book Faster, Better, and Smarter («Продиктуй свою книгу: как писать быстрее, лучше и умнее»).

   Обе книги служат отправной точкой для изучения этого способа создания текстов. В них рассказывается, какие инструменты вам понадобятся, как приступить к делу,не испытываянегативных эмоций, которые нередко возникают у авторов при знакомстве с новой методикой.6ИНСТРУМЕНТОВ ДЛЯ УЛУЧШЕНИЯ НАВЫКОВ ПИСЬМА
   Несколько полезных инструментов помогут вам отточить писательское мастерство, научат сохранять идеи для книг и извлекать прибыль из писательства. Шесть приложений, описанных далее, избавят вас от многих проблем, с которыми сталкиваются писатели[30].

   1. Scrivener (LiteratureAndLatte.com) – незаменимый инструмент, его обожают многие авторы. Со Scrivener вы можете:

   • собрать в одном месте все заметки, наброски структуры произведения и черновики, организовывать и упорядочивать их;
   • установить количество слов как для рабочего сеанса, так и для проекта в целом;
   • заблокировать многие отвлекающие факторы (вы будете работать в полноэкранном режиме);
   • без труда менять порядок разделов текста;
   • использовать полиэкраны, чтобы проводить изыскания, не закрывая документ с текстом;
   • переформатировать готовый продукт в файлы различных типов, чтобы публиковать их на разных платформах.

   Если вы намерены превратить писательство в основной вид деятельности и зарабатывать им на жизнь, Scrivener поможет вам управлять этим процессом. Стоит он от 40 до 50 долларов.
   2. Evernote (Evernote.com).Об этом приложении я расскажу подробнее в следующей главе, поэтому сейчас только скажу, что это идеальный инструмент для организации исследований, даже если вы старинный пользователь Scrivener.
   Основное преимущество Evernote заключается в том, что эта программа синхронизируется с самыми разными устройствами, поэтому, увидев или услышав хорошую идею для книги, вы можете быстро ввести ее в приложение, поместив в соответствующую папку, а затем включить в рукопись во время следующего рабочего сеанса.
   Кроме того, Evernote поддерживает все типы медиа, благодаря чему вы можете добавлять комментарии, видео, аудио и документы. Все это обеспечивает автора повышенной гибкостью в проведении исследований при подготовке к работе над книгой.
   3. Team Viz (pomodoroapp.com).Как я уже говорил, метод помидора – это стратегия управления временем, которая нравится многим авторам. Не всегда бывает легко отслеживать не связанные непосредственно с писательством задачи, возникающие при реализации любого проекта. С помощью приложения Team Viz вы можете преобразовать работу над книгой в последовательность временных отрезков, с которыми можно работать по этому методу, и отслеживать каждый отдельно.
   Это программное обеспечение сочетает в себе метод помидора с техникой, которая обсуждается в книге Дэвида Аллена «Как привести дела в порядок». С его помощьюлюбоймасштабный проект превращается в ряд выполнимых задач. В Team Viz можно создать новый проект для следующей книги, определить все необходимые шаги, а затем установить предельные сроки для важных этапов.
   4. Grammarly (Grammarly.com).Это приложение для корректуры текстов – улучшенная версия стандартной компьютерной программы для проверки орфографии[31].Скопируйте и вставьте фрагменты текста в Grammarly, и приложение проверит в них распространенные ошибки. От большинства подобных программ Grammarly отличается тем, что, помимо проверки, обеспечивает полезную обратную связь с автором, что непременно улучшит общее качество письма.
   Grammarlyпредоставляет:

   • проверку орфографии лучшего качества, чем в Word и других подобных программах;
   • полезные объяснения грамматических ошибок – например, в каких случаях употребляется страдательный залог глагола;
   • проверку неправильного употребления слов;
   • предложение синонимов с учетом контекста;
   • проверку на плагиат с примерами цитат.

   Конечно же, Grammarly не заменит профессионального редактора, но вы можете использовать это приложение перед тем, как отправить ему текст. В результате вы получаете полезные общие рекомендации, которые улучшают ваши навыки, а редактор сосредоточится на более важных и масштабных сторонах произведения.
   5. Hemingway Editor (HemmingwayApp.com).Как известно, чем проще текст, тем лучше. Не имеет значения, что вы пишете – беллетристику или научно-популярную литературу, – пишите так, чтобы полностью раскрыть тему, причем максимально простым языком. Программа Hemmingway научит вас этому.
   Приложение работает аналогично Grammarly. Вы копируете и вставляете текст, и в нем подчеркиваются элементы для редактирования. В программе используется удобная цветовая кодировка для идентификации фрагментов текста, которые нужно исправить, например:

   • слишком сложные слова и фразы;
   • чрезмерно длинные предложения;
   • слишком частое использование наречий.

   А еще Hemingway оценивает читабельность текста. На первый взгляд, зачем это делать? Однако читабельность и понятность важнее новомодных словечек. В частности, приложение рекомендует авторам придерживаться пятого уровня читабельности, поскольку в этом случае книга или статья будет понятна практически всем.
   6. Облачная система хранения данныхпредлагает место для хранения материалов, надежно защищенное от взломов и потери данных в случае поломки компьютера. Конечно, можно хранить работу в Scrivener, но мудрее сохранить файлы и в облачной системе, потому что тогда вы будете вдвойне защищены от любых неожиданностей.
   Вот четыре лучшие облачные системы:

   1. DropBox.
   2. Google Drive.
   3. Box.
   4. Amazon Cloud.

   Все вышеперечисленные помощники служат отличным подспорьем в управлении файлами. Я предпочитаю DropBox, поскольку им пользуется большинство; с помощью этого сервиса я обмениваюсь папками со всеми, с кем хочу. Однако остальные три тоже отличные варианты. Вы можете протестировать каждый сервис и выбрать тот, в котором оптимальносочетаются стоимость и простота использования.
   Итак, теперь вы знаете, как выработать привычку писать, как найти время на это занятие и подходить к нему профессионально. И готовы погрузиться в обдумывание великих идей и узнать, как не терять ни одной важной идеи и мысли. В следующей главе я предложу вам несколько простых стратегий.
   Глава 6. Третий неочевидный принцип писательского мастерства: сбор и запись удачных идей
   Идей на миллион долларов пруд пруди, а вот решимость увидеть и использовать их не имеет цены.– Роберт Диффенбах
   У всех бывают отличные идеи. И нередко они приходят из ниоткуда, просто возникают в голове в самый неподходящий момент, например, когда вы занимаетесь спортом, принимаете душ, хлопочете по дому или с кем-то беседуете. Эти нежданные мысли могут лечь в основу новой книги. Или новой стратегии для бизнеса, связанного с написанием и продажей книг.Когдабы игдебы вам в голову ни пришла удачная идея, не упустите ее.
   Бывало ли с вами такое, что в уме возникла отличная мысль, а вы ее не записали? Что обычно происходит в подобных случаях? Скорее всего, вы забывали ее уже через час, а потом расстраивались, потому чтопомнили:мысль была отличной. Но что за мысль?!
   Решается эта проблема довольно просто: надо приобрести привычку собирать идеи, либо записывая все интересные мысли в дневник, либо сохраняя их в приложениях вродеEvernote. Внедрив эту стратегию в распорядок дня, вы уженикогдане испытаете противного чувства, когда не знаешь, о чем писать. Постоянное пополнение «коллекции идей» дает подсознанию бесценную возможность обдумывать отличные писательские проекты.ЧЕМ ПОЛЕЗНА ПРИВЫЧКА СОБИРАТЬ ИДЕИ
   Возможно, вы и раньше считали коллекционирование идей правильным делом, но, думаю, удивитесь тому, сколько пользы эта привычка приносит писателю, даже если записанная мысль впоследствии не пригождается.
   Допустим, вы наскоро записываете какую-то мысль, и вам в голову тут же приходит вторая, третья, четвертая, связанные с первой. А далее происходит вот что: вы проводите мозговой штурм с самим собой и в результате набрасываете план главы или даже целой книги.
   Конечно, в девяти из десяти случаев идея может и не пригодиться. Но, уверен, у вас найдетсяхотя бы однапревосходная мысль на миллион долларов, нужно только вытащить ее из головы и поместить туда, где есть возможность ею воспользоваться.

   2ПРИМЕРА ИДЕЙ НА МИЛЛИОН ДОЛЛАРОВ
   Все знают выражение «идея на миллион долларов»; это не что иное, как фигура речи для описания мыслей, из которых рождаются революционные бизнес-модели или технологии.
   У Билла Гейтса была такая идея: он мечтал, чтобы в каждом доме стоял компьютер. Рэй Крок решил взять за основу систему братьев Макдональд и по франшизе создать сетьресторанов на всей территории США. Цель Илона Маска – сделать электромобили частью будущего, в котором основное внимание уделяется возобновляемым источникам энергии. Таковы три знаменитые идеи на миллион долларов, точнее говоря, на миллиард.
   Теперь мне хотелось бы упомянуть еще двух человек, которых вы тоже знаете. Это Хэл и Стив – авторы этой книги, если вы упустили из виду этот факт.
   Благодаря простой идее о «Чудесном утре» Хэлу удалось восстановить свое физическое и психологическое здоровье после страшной автокатастрофы. Это кардинально изменило и улучшило его жизнь, и Хэл быстро понял, что может помочь и другим. Тогда он написал книгу, в которой рассказал о своем методе всему миру. И когда книга завоевала популярность, превратил ее в бренд, включающий всевозможные мероприятия, учебные курсы и процветающее Facebook-сообщество. Словом, сейчас он сотрудничает с разнымиавторами, специалистами по другим темам, чтобы объединить свой замечательный метод с их идеями, благодаря чему, собственно говоря, вы сейчас и читаете эту книгу.
   Меня тоже посещали грандиозные идеи. Например, одна пришла во время отпуска в августе 2012 года.
   А что, если превращать статьи из блога в короткие книги практического содержания в формате Kindle?
   Такая простая мысль мелькнула среди множества других, и единственное ее отличие состояло в том, что, когда она пришла мне в голову, я ее записал, затем составил список проектов, а сразу после отпуска начал действовать. Именноонапривела к тому, что теперь я зарабатываюпочтимиллион долларов на издании собственных книг за свой счет. И я очень надеюсь к середине 2016 года перепрыгнуть эту планку.
   Никогда не знаешь, когда вас осенит, поэтому я предлагаю записывать каждую мысль, которая приходит вам в голову, и регулярно пересматривать, чтобы решить, заслуживают ли они внимания.

   ЧТЕНИЕ = МЫСЛИ НА МИЛЛИОН ДОЛЛАРОВ
   Каковы вводные, таков и результат.
   Популярная в среде компьютерщиков сентенция со временем перекочевала в сферу личностного роста. Если программист вводит плохие, неточные данные, он получает плохой результат. Вот почему писателю так важно ежедневно «кормить» свой мозг качественной информацией – только так он будет способен генерировать удачные и перспективные идеи новых книг.
   Возможно, вы никогда не задумывались над тем, что то, что вы читаете, а также то, как развлекаетесь, прямо влияет на ваш успех как автора. Если вы проводите дни за просмотром глупых фото или сериала «Семейство Кардашьян», то добровольно ограничиваете свою способность написать что-либо хорошее. Каковы вводные данные, таков и результат.
   Неважно, какую литературу вы пишете – художественную или научно-популярную, можете быть уверены, что привычка читать хорошие книги вам очень сильно пригодится. Лучше всего эту мысль выразил Стивен Кинг: «Все просто: если у вас нет времени читать, то у вас нет времени (или инструментов) и писать».
   Конечно, писателю всегда не хватает времени, и я это отлично понимаю. К счастью, Хэл предложил отличный способ решения этой проблемы; я имею в виду один из его «спасательных кругов». И всего-то нужно выделить на чтение хорошей литературы 10 минут в день.
   Поскольку чтение в высшей степени позитивно влияет на писательское мастерство, я настоятельно рекомендую пойти на шаг дальше – найти еще немного времени в конце дня, возможно, перед сном, на одно из следующих занятий.

   • Почитать книгу о писательском мастерстве. Книжный рынок полон полезных руководств в этой области, которые помогут улучшить грамматику, лучше продумывать сюжетную линию и структурировать повествование.
   • Почитать книгу о предпринимательстве, личностном развитии, создании компаний, а также о людях, которые добились в этом большого успеха. Такие книги не только вдохновляют, но и учат тому, как превратить писательство в источник дохода.
   • Каждый день выделять пять минут на чтение книг и статей на темы, выходящие за рамки ваших интересов и предпочтений. Если, скажем, вы убежденный республиканец, зайдите на сайт демократов и прочитайте там несколько статей, чтобы расширить кругозор и взглянуть на окружающий мир с другого угла зрения.
   • Почитать книгув своем жанре,чтобы получить представление о том, как другие авторы рассказывают истории, как они используют персонажей для поддержания сюжетной линии, к каким литературным приемам прибегают.
   • Почитать книгудругого жанра.Возможно, вам удастся встретить идею, которая сработала в другом жанре, и применить ее в своем. По мнению многих людей, «Карточный домик» Майкла Доббса можно назвать осовремененной версией «Игры престолов».

   И непременно настройтесь на то, чтобы прочитать все сто лучших классических книг[32].
   Читать – очень важно. Книги открывают перед вами двери в мир идей и мыслей на миллион долларов других людей и пробуждают интерес к окружающему миру. Отнеситесь к чтению как к инвестициям, которые вы делаете в себя, в свое развитие. Большие вложения растят большую личность.

   КАК ЧЕРПАТЬ ВДОХНОВЕНИЕ ИЗ ОКРУЖАЮЩЕГО МИРА
   Чтение книг – это лишь один способ получить доступ к великим мыслям. Помимо него, я рекомендую стимулировать свои мыслительные способности с помощью окружающей среды.
   Мы уже говорили о состоянии потока при создании текстов. Любопытно, что в это состояние можно войти, занимаясь тем, что не требует включения интеллекта, например вождением автомобиля или домашними делами. Замечено, что в такие моменты в голову часто приходят интересные и перспективные мысли. Так что обращайте внимание на то, что крутится в голове, когда вы занимаетесь разными делами. Для этого нужно организовать себе такие занятия, как:

   • регулярное выполнение физических упражнений или спортивные тренировки;
   • хобби, не связанные с писательством, такие как живопись, садоводство или складывание пазлов;
   • активная социальная жизнь, знакомство с новыми людьми;
   • изучение рекламы и других программ стимулирования потребителей.
   • поездки на обучающие курсы, прослушивание в машине аудиокниг и подкастов;
   • посещение достопримечательностей: музеев, парков, кладбищ и исторических мест;
   • просмотр интересных лекций, выступлений на конференции TED;
   • посещение книжных магазинов, чтобы узнать о новых поступлениях книг и журналов;
   • наблюдение за людьми в торговом центре или на рынке;
   • просмотр твитов, пинтерестов и постов в Facebook, чтобы следить за тенденциями и понимать, какие темы резонируют с вашей аудиторией.

   Поскольку мы живем в эпоху информационной перегрузки, следует тщательно фильтровать большую часть «шума», доносящегося из окружающего мира. Но если каждую неделю узнавать мнения, отличные от вашего, вам будет намного проще придумывать идеи для новыхписательских проектов.ГДЕ СОБИРАТЬ ИДЕИ
   Если вы решили записывать свои идеи, то выбор способа, каким это можно делать, зависит от ваших предпочтений. Мне нравится Evernote, но, признаю, у каждого писателя творческий процесс протекает по-своему. Итак, если вы в самом деле настроились не упускать ни одной перспективной мысли, позвольте предложить вам пять вариантов:

   1. Записная книжка карманного формата.Вспомните копов из старых полицейских сериалов. В них детектив всегда носит в кармане пиджака маленькую записную книжку, в которую записывает сведения, получаемые при опросе свидетелей. Вы можете сделать то же самое – носить с собой небольшой блокнот карманного формата.
   2. Дневник «Магия утра».Это идеальное подспорье для всех, кто заинтересован в выработке привычки к «Чудесному утру». Его преимущество в том, что он помогает прояснить цели и четче определить свои проекты. С его помощью вы можете не только следить за прогрессом в практике «спасательных кругов», но и записывать хорошие идеи для книг.
   3. Дневник свободного человека (thefreedomjournal.com).Как я уже говорил, этот дневник придумал предприниматель и популярный подкастер Джон Ли Дюма. С его помощью можно сосредоточиться на одной главной цели и в течение ста дней усердно над ней трудиться. Если у вас есть важный книжный проект, то дневник отлично послужит для отслеживания прогресса в его реализации.
   4. Приложения для заметок.Мобильный телефон тоже весьма полезный инструмент для хранения важной информации. Если вы предпочитаете что-то попроще, возьмите приложение Notes. Его нельзя назвать продвинутым, но при необходимости оно отлично работает, когда вам очень нужнохоть где-нибудьзаписать интересную идею.
   5. Evernote.На мой взгляд, Evernote – наилучшее приложение для хранения идей, причем оно синхронизируется с другими электронными устройствами. И с его помощью вы можете организовывать свои мысли. Значит, на ходу записав идею в Evernote, позже, во время работы над книгой, вы без труда получите доступ к своим записям.

   Итак, это пять отличных вариантов для собирания идей на миллион долларов, но, скажу еще раз, мне больше всего нравится Evernote. Так что давайте подробнее поговорим об этом приложении и о том, как оно меняет писательский процесс.ИСПОЛЬЗОВАНИЕ EVERNOTE ДЛЯ ОРГАНИЗАЦИИ ИДЕЙ
   Начнем с ответа на главный вопрос. Что же такое Evernote?
   Evernote – это работающее на разных платформах приложение, позволяющее делать заметки, записывать идеи и с учетом своих потребностей организовывать эту информацию в виде файлов.
   От других приложений для заметок Evernote отличается гибкостью. Пользователю-новичку Evernote позволяет добавлять заметки и легко их находить и организовывать, при этом некоторые опции помогают ему управлять разными аспектами цифровой жизни. В Evernote можно делать простейшие текстовые записи, а также загружать фотографии, записывать голосовые напоминания, добавлять видеоролики и вырезать веб-страницы. Словом, все, что оцифровывается, можно загрузить в Evernote.
   Чтобы проиллюстрировать пользу этого приложения, представим, что вы работаете над книгой, действие которой происходит во время карнавала Марди Гра в Новом Орлеане. Конечно же, вы отправляетесь в этот город – исключительно для проведения исследований. Так вот, с помощью Evernote вы можете собрать практически любые материалы, например: записать на видео шествие, посвященное богу Бахусу, скопировать с сайта рецепт «королевского пирога», сфотографировать склеп Мари Лаво[33] (и другие могилы на кладбище Сент-Луис) и записать вечеринку карнавала. И все это делается легко и быстро, сохраняется в цифровом виде в облачном хранилище, а потом при работе над книгой воспроизводится при помощи мультимедийных инструментов.
   Надеюсь, теперь вам понятны возможности Evernote. Это очень гибкое приложение с сотнями полезных функций; иногда даже кажется, что их слишком много. Для решения этой проблемы достаточно понятным образом организовать файлы и всегда пользоваться такой структурой (об этом я и расскажу далее).ФАЙЛОВАЯ СТРУКТУРА EVERNOTE ДЛЯ ПИСАТЕЛЕЙ
   В Evernote используетсясамая простаясистема хранения файлов. Организовать информацию с помощью этого инструмента можно тремя способами: заметки, блокноты и хранилище.
   Заметки (Notes) – отдельные элементы или файлы, загружаемые в Evernote. Обычно это:

   • документы;
   • заметки;
   • выдержки из веб-страниц;
   • ссылки на веб-страницы;
   • изображения;
   • файлы в формате PDF;
   • видео;
   • аудиозаписи.

   Советую загружать один элемент контента для одной заметки, чтобы было проще найти нужный материал, сколько бы заметок ни было добавлено.
   Блокноты (Notebooks)используются для классификации заметок. Я предлагаю сортировать их по проектам. Приступая к работе над очередным проектом, создайте новый блокнот – например, заведите отдельный блокнот для каждой книги.
   Наборы (Stacks) – это собрания блокнотов. Каждый набор представляет важный аспект вашей жизни; например, у вас в приложении могут быть такие наборы:

   • писательские проекты;
   • здоровье и физические упражнения;
   • финансы;
   • личное;
   • хобби.

   Возможно, вы решите создать наборытолькодля основных областей своей жизни; ничего страшного не случится, если в вашем списке не будет раздела для хобби. Тут важно создать систему, которая работает у вас.

   7ДЕЙСТВИЙ ПО НАСТРОЙКЕ EVERNOTE
   Скорее всего, вас ежедневно посещают десятки замечательных мыслей, и, как я уже говорил, вам понадобится одно место, где вы будете их собирать. Чтобы удобно пользоваться Evernote для организации идей, я рекомендую вначале выполнить семь простых действий.
   1. Установите Evernote на свой смартфон.Приложение послужит наилучшим образом, если будет доступнов любое время.Поэтому потратьте несколько минут на установку и создайте бесплатную учетную запись.
   2. Создавайте блокнот для каждой новой книги.Заведите привычку создавать блокнот, как только вам в голову приходит мысль для новой книги, даже если не уверены, что будете писать на эту тему. Так вы приучитесь регулярно записывать все идеи.
   3. Делайте заметки каждый раз, когда вас посещает интересная идея.Я уже говорил о важности культивирования любопытства к окружающему миру. Каждый раз, увидев что-либо интересное и вдохновляющее, сохраните это. Запишите чье-то замечание, сфотографируйте что-либо или надиктуйте посетившую вас мысль – Evernote позволяет делать это без малейшего труда.
   4. Установите Web Clipper на рабочий стол компьютера или ноутбука.Расширение Web Clipper приложения Evernote предназначено для сохранения статей, ссылок, изображений и других видов контента. Этот инструмент напоминает закладки в браузере, но отличается тем, что в нем можно сохранять только фрагменты контента веб-страниц, а не целые страницы, что очень удобно.
   Web Clipperотлично подходит для масштабных изысканий писателя. Наткнувшись в сети на что-нибудь интересное, вырежьте этот фрагмент и добавьте его в блокнот соответствующегопроекта.
   5. Объединяйте блокноты в наборы.В Evernote можно сохранять два и более блокнота в набор. Если вы работаете над несколькими проектами, то для удобства захотите поместить их в один набор. Так у вас появится место для хранения всех ваших материалов.
   6. Пользуйтесь сайтомIFTTT.comдля автоматизации действий в Evernote.Аббревиатура IFTTT расшифровывается как If This Then That («Если это – делай то»). Сайт координирует разные приложения и создает автоматические правила. Благодаря разумным готовым предписаниям можно автоматизировать повторяющиеся действия, которые необходимо выполнять постоянно.
   Предположим, вы используете электронную почту Gmail. IFTTT поможет вам разработать простое правило или процесс для автоматической рассылки писем в приложение Evernote. Возможно, это сэкономит всего несколько секунд на одном письме, но целый ряд автоматических команд сохранит немало времени, и его можно будет выделить на работу над книгами.
   7. Каждую неделю просматривайте Evernote.Как известно, идеи без реальных действий ни к чему не приведут. Если целую неделю вы усердно добавляете идеи и мысли в Evernote, но не пересматриваете их, все усилия будут тщетны. Чтобы избежать этой проблемы:
   Во-первых, перенесите собранные материалы в тематический блокнот.За неделю вы, наверное, сделали не один десяток записей. Одни сразу попадут в нужный раздел, другие могут оказаться не там, где должны быть. Поэтому вам нужно просмотреть все новые записи и убедиться, что они расположены в нужном месте. После этого решите, какие меры для организации материала нужно принять сейчас, и запланируйте их.
   Во-вторых, начните планировать следующую книгу.Для повышения продуктивности писателю всегда следует иметь планы. Даже если сейчас вы только в середине какого-нибудь проекта, все равно полезно определить идею следующего.
   И помните: регулярный пересмотр собранных за неделю идей не должен превращаться в марафонский забег. Вам просто нужно четче определить действующие проекты, просмотреть заметки и запланировать важные задачи на следующие семь дней.
   Как видите, Evernote – отличное приложение для писателей. Оно не только организует идеи, но и помогает принимать разумные решения о том, над чем следует работать далее. И главное, Evernote предоставляет место для хранения всех результатов исследований. А если вы не знаете,какпроводить исследования для писательского проекта, внимательно прочитайте следующий раздел.КАК ПРОВОДИТЬ ИССЛЕДОВАНИЯ ДЛЯ ПИСАТЕЛЬСКОГО ПРОЕКТА
   Отличные книги и статьи появляются на свет в результате серьезных исследований. Прежде чем написать хоть слово, автору приходится собирать и проверять факты, которые будут изложены в тексте.
   Объемисследований зависит от проекта. Организовать интервью с драконами и волшебниками для романа-фэнтези, конечно же, вам не удастся. Но если вы пишете роман о современной полиции, непременно постарайтесь поговорить с представителями власти, чтобы то, о чем вы пишете, соответствовало действительности.
   К счастью, мы живем в удивительные времена, когда большинство исследований проводятся не выходя из дома. Далее предлагаются семь идей о проведении исследований.

   1. Побеседуйте со специалистами в определенной области знаний.Детали всегда имеют значение, независимо от того, пишете вы художественную или научно-популярную литературу. Если персонаж вашего произведения – бывший «морскойкотик», который постоянно попадает в перестрелки, поговорите с военнослужащими и узнайте, чем пользуются эти ребята.
   Не ограничивайтесь поиском фактов в интернете. Напишите электронное письмо, а лучше позвоните тому, кто может сообщить проверенные факты. Вежливо представьтесь, скажите, что вы пишете книгу, и попросите всего 10 минут, чтобы задать несколько вопросов. Вы удивитесь тому, как сильно люди любят поговорить на интересные им темы.
   Существует множество способов отыскать знатоков в любой области. Для начала можно обратиться к своему кругу общения и узнать, не знаком ли кто-нибудь с человеком, с которым вы могли бы поговорить. Вы также можете поискать экспертов в Google[34].И наконец, найти специалистов в любой области деятельности можно на ряде сайтов, например:

   • LinkedIn (Linkedin.com) – крупнейшая социальная сеть для профессионалов в разных сферах деятельности. Введите запрос в строку поиска и получите доступ к тысячам имен людей, имеющих тот или иной профессиональный опыт. Например, если осуществить поиск по запросу «специалисты в сфере баллистики», найдется более семи тысяч человек.

   К слову, я не рекомендовал бы заваливать незнакомых людей десятками вопросов. Лучше представьтесь и объясните,зачемвы обращаетесь, и спросите, может ли он поговорить с вами несколько минут. Если кто-то берет за консультацию плату, предложите оплатить услуги.

   • СервисHelp a Reporter Out (HARO) (helpareporter.com)широко используется журналистами для поиска источников информации, которую разрешено цитировать. HARO доступен и для широкой публики; благодаря ему вы получите мнения и рекомендации надежных авторитетов в интересующей вас области деятельности. Кратко опишите, над чем вы работаете, и запланируйте интервью – и получите дополнительную информацию.
   • СервисJust Answer (justanswer.com)используется для поиска специалистов, которые ответят на вопросы за определенную плату. Здесь можно поговорить с юристами, врачами, механиками, специалистами по дизайну и ремонту чего угодно и даже со знатоками огнестрельного оружия.
   • На платформеQuora (Quora.com)вы можете задать вопросы людям, которые разбираются в интересующей вас теме. Quora – бесплатный ресурс, поэтому качество ответов на совести того, кто их дает, но, надо признать, сегодня популярность этого сайта довольно высока, поэтому он привлекает настоящих профессионалов. Если вам не удалось найти ответ на свой вопрос с помощью первых трех способов, обратитесь на Quora: нередко это дает отличный результат.

   2. Посетите нужные места (или положитесь на впечатления о тех, где вы бывали и жили раньше).Для хорошей истории обстановка и атмосфера не менее важны, чем верно описанный персонаж. Они создают правильное настроение в повествовании. Чтобы убедительно описать сцену, в которой происходит действие, лучше всего посетить это место; а можно положиться на воспоминания о месте, где вам доводилось бывать, или хотя бы поговорить с тем, кто там живет или побывал.
   Одно из самых странных и любопытных мест, где бывал я, это Костница в Седлеце в Чехии. Звучит невинно, не так ли? А ведь это небольшая часовня, декорированная человеческими костями – костями тысяч людей. Например, там висит люстра, сделанная из костей. И если я когда-нибудь решусь написать роман-триллер, события которого разворачиваются в Восточной Европе, поверьте, непременно включу в него сцену в этом жутком месте.
   3. Пользуйтесь приложением «Карты Google».Возможно, у вас нет денег на путешествия или поджимают сроки проекта. В таком случае вам лучше использовать функцию «просмотр улиц» в приложении «Карты Google». С помощью этого инструмента вы получите точное представление о любом месте, и вам не придется туда ехать. Вы совершите виртуальное путешествие в нужное место и сможете «побродить» по окрестностям.
   4. Сходите в библиотеку.Много информации можно найти в интернете, но гораздо полезнее проводить изыскания в библиотеке.
   Посещение библиотеки может оказаться полезным в том случае, если вам нужно найти какие-нибудь сведения, но вы не знаете, где их искать. Кроме того, в этом месте вы стимулируете свой творческий потенциал, просматривая книги, старые фотографии, листая газеты и журналы на темы, связанные с вашей книгой. Здесь ваш разум ничто не ограничивает, вы можете погрузиться в изучение разных и неожиданных вопросов.
   5. Прибегните к помощи «Википедии».У «Википедии» не слишком хорошая репутация, потому что статьи в ней написаны неспециалистами. Соавторы ресурса – это армия добровольцев: авторов, редакторов и корректоров. Чаще всего представленная тут информация точна, но иногда бывает совершенно неверной. И все же «Википедию» можно использовать для исследований, например для проверки дат и имен, хотя ограничиватьсятолькоэтим источником не рекомендуется.
   «Википедия» – хорошая отправная точка для исследований, но для подтверждения важных фактов следует найти другие, более надежные источники.
   6. Обучитесь навыку, связанному с темой вашей книги.Если важный аспект вашего сюжета связан со специфическим навыком, возможно, вам стоит узнать о нем как можно больше. Довольно сложно выписывать персонажа, который всегда ездит на мотоцикле, если сами вы этого не умеете. И хотя разговор с байкерами даст вам некоторое представление об этом, лучше все же самому прокатиться на мотоцикле, только так можно по-настоящему понять и передать читателю истинные эмоции своего героя.
   7. Посмотрите обучающие видео на YouTube.Просто поразительно, сколько полезного доступно на YouTube. Здесь вы можете найти советы по макияжу, учебные пособия типа «делай сам», медицинскую информацию, «случайные» видео с котятами и многое-многое другое. Тут действительно найдется что угодно, поэтому, если вам нужно быстро понять и изучить что-то новое, YouTube довольно быстро вас научит.
   И последнее, что нужно сказать об исследованиях: в первую очередь факты приносят пользувам,а не вашим читателям. Достоверные данные обогащают и улучшают ваше произведение, но не перегружайте читателя множеством разнообразных сведений.
   Итак, еще один простой совет: начните с исследования такого объема, в каком, по вашему мнению, нуждается читатель, а затем решительно отредактируйте текст, сделав его лаконичным. В итоге у вас получится отличная история с оптимальным балансом фактов и выдумки, заставляющих читателя переворачивать страницу за страницей.
   Глава 7. Четвертый неочевидный принцип писательского мастерства: регулярное создание контента, который нравится читателям
   Наше общество одержимо идеейнеожиданного успеха,когда человек, пришедший из ниоткуда, в один прекрасный день вдруг просыпается богатым и знаменитым. И неважно, кто этот везунчик – актер, музыкант, писатель или победитель лотереи, удивительные истории быстрого успеха заставляют верить в то, что если немного везет, возможновсе.
   К сожалению, для большинства писателей неожиданный успех остается недостижимой мечтой. На каждую Эрику Джеймс – автора трилогии-бестселлера «Пятьдесят оттенковсерого» – найдутся сотни авторов, чьи дела обстоят не так великолепно. Успеха чаще всего добиваются те, кто подходит к писательской карьере как к обычному труду, последовательно и регулярно создавая и публикуя новый контент.
   К чему я веду? Да к тому, что лучше забыть о том, что одна-единственная книга в одночасье сделает вас богатым и знаменитым. Время от времени с кем-нибудь такое случается, но подобные случаи словно выигрыш в лотерее: победитель просто оказался в нужном месте в нужное время. Истинный же секрет успеха – постоянно производить продукт и совершенствоваться в своем мастерстве. Для писателя это означает не только привычку писать, но и регулярное создание контента, даже если вы публикуете не все, что пишете.УРОКИ УСПЕШНЫХ АВТОРОВ
   Сегодня нет недостатка в примерах авторов, которые добились успеха благодаря постоянным усилиям. Случайному наблюдателю может казаться, что успех пришел к ним неожиданно, однако если он лучше изучит привычки этих людей, то поймет, что эти авторы писали отличные тексты задолго до того, как их заметили. Приведу несколько примеров.
   До того как написать роман «Мир глазами Гарпа»[35],моментально ставший бестселлером, Джон Ирвинг издал несколько неудачных книг.
   Филип Пулман выпустил восемнадцать романов и не добился заметного успеха, пока не написал «Золотой компас», который стал стартом популярнейшей трилогии «Темные начала».
   Майкл Салливан десять лет писал книги в самых разных жанрах, а когда понял, что его творения не продаются, бросил писать. Спустя еще десять лет Майкл вернулся к писательству и за свой счет опубликовал серию фантастических романов «Откровения Рийрии» – в самом деле хорошую. Эти книги разлетались как горячие пирожки, и вскоре права на произведения Салливана приобрело крупное издательство.
   Хью Хауи повезло заключить с издательством контракт на первые несколько книг, но продавались они очень плохо. Успех пришел к нему только после того, как Хауи за свой счет издал новеллу «Бункер. Иллюзия»[36],которая послужила началом не только для серии бестселлеров, но и для экранизации, права на которую купил Ридли Скотт. (Кстати, на своем сайте автор дает множество полезных советов начинающим писателям.)
   Примите к сведению: эти примеры убедительно говорят о том, что лучше регулярно писать (законченные) тексты, чем годами корпеть над идеальным романом. Такой подход приучает к дисциплине, развивает способность доводить проекты до конца, улучшает и оттачивает писательское мастерство с помощью критики и замечаний редакторов и читателей.
   Как пишет наш соавтор Хонори Кордер в книге Prosperity for Writers («Процветание для писателей»), каждому автору следует постоянно искать примеры (большие и маленькие) коллег, которые уже достигли процветания благодаря систематичному, последовательному подходу к написанию книг. Для иллюстрации пользы такого поиска предлагаю вспомнить речь[37]великого Рэя Брэдбери, произнесенную на писательском симпозиуме в Университете Пойнт Лома Назарин. Брэдбери сказал, что автору-новичку не стоит начинать с романа, вместо этого лучше в течение года написать пятьдесят два коротких рассказа, по одному в неделю. По мнению великого фантаста, невозможно написать пятьдесят два плохих рассказа. Кроме того, благодаря этому вы приобретаете привычку доводить дело до конца, а также оттачиваете свое мастерство.
   Не хочу сказать, что это единственный путь к успеху на писательской ниве, но важно публиковать новый контент последовательно и регулярно. Что бы вы ни писали – статьи, посты в блоге или полноценные романы – путешествие автора всегда начинается с публикации текстов и психологической готовности к получению честной критики, которая подсказывает, что можно улучшить. Как известно, нет предела совершенству, или, как говорится в одной из поговорок Стива Джобса, «настоящие художники выполняют заказ вовремя».
   Итак, как начать публиковать тексты регулярно? Ответ на этот вопрос вы узнаете в этой главе. Я также расскажу, как управляю своими проектами таким образом, чтобы непременно завершать их.ШАГ 1: СОСРЕДОТОЧИВАЙТЕСЬ НА ОДНОМ ПРОЕКТЕ ЗА ОДИН РАЗ
   Вне сомнения, у вас, как и у меня, в голове вечно крутятся разные идеи. Время от времени вас возбуждает какая-нибудь мысль, и очень хочетсятут женаписать об этом книгу или статью, даже если сейчас вы работаете над чем-то другим. Помните: если вы будете начинать и бросать десяток проектов, то ни один не доведете до конца. Так можно лишь привыкнуть бросать дело на полпути, если проект становится сложным или скучным.
   Какой урок можно извлечь из опыта наилучших авторов? Они добивались успеха потому, что завершали большинство своих проектов, даже если были разочарованы или испытывали раздражение. Для наглядности обсудим, что отличает двух воображаемых авторов.
   Боб весьма плодовитый писатель, но он никогда не заканчивает начатое. Сейчас у него в работе полтора десятка незавершенных проектов, а также черновики романов, первые главы едва начатых произведений и несколько планов книг, до которых еще не дошли руки. Конечно, Боб за день пишет намного больше слов, чем среднестатистический человек, но все они не имеют ценности, потому что не опубликованы. Хуже того, поскольку Боб, судя по всему, не способен довести до конца ни один проект, у него появился негативный настрой к ремеслу писателя.
   Теперь поговорим о Мэри, которая издала уже три книги. Мэри написала значительно меньше Боба, но она всегда заканчивает начатое. И что еще важнее, продажи книг ежемесячно приносят ей доход; а еще она часто получает от читателей полезнейшую обратную связь – как похвалы, так и критику. Карьера Мэри пока только на взлете, но опыт многому ее научил и позволил немало узнать о процессе издания книг.
   А теперь вопрос! Как вы думаете, у кого из авторов больше оснований рассчитывать на длительный, стабильный успех? У Боба, у которого много замечательных, но нереализованных идей, или у Мэри, на чьем счету пока всего три проекта, но зато завершенных?
   Надеюсь, вы согласитесь, что успех придет к Мэри, потому что она действует, а не мечтает.
   Поймите: результат дает постоянство в завершении начатого. Иногда, конечно, стоит и отказаться от неэффективной идеи, но каждому автору необходимо доводить до конца большинство писательских проектов.ШАГ 2: РАБОТАЙТЕ НАД СВОИМИ ВЗГЛЯДАМИ И УБЕЖДЕНИЯМИ
   Писать регулярно, каждый день, без сомнения, непростая задача, впрочем, вполне выполнимая. Почему же многие писатели этого не делают? Да потому, что человеку не под силу преодолеть сложившиеся взгляды и установки. Словом, если вы не верите, что постоянно создавать отличные тексты возможно, то никогда и ни за что не достигнете такой цели. Множество начинающих авторов не уверены в своей способности писать хорошо и прилично этим зарабатывать, поэтому они сдаются раньше, чем успевают сделать первый шаг. И очень жаль, потому что для писателей еще никогда не было более удачного времени, чем сейчас, чтобы зарабатывать на жизнь своим ремеслом.
   Каждый день писателей, зарабатывающих на разных площадках (которые подробно описаны в этой книге), становится все больше. И от всех остальных их отличают взгляды и убеждения. Чтобы перейти со скамьи запасных в главную лигу и добиться финансового успеха на писательском поприще, нужно в первую очередь проанализировать свои нынешние возможности в соответствии с собственными убеждениями. Расширение горизонтов всегда способствует увеличению средств на банковском счету.
   Я рекомендую читателям включить в свое «Чудесное утро» не только письмо, аффирмации и визуализацию, посвященные успеху в целом, но и аффирмации и визуализацию о финансовом процветании. Вы заметите, что это всего лишь второй пункт в масштабном плане действий, ведь наше понимание того, что возможно, меняется со временем. По одной мысли, одному слову, одному поступку день за днем. Если же вы хотите узнать, как эффективно и стратегически подойти к изменению внутренних убеждений, чтобы отказаться от того, что явно не работает, прочитайте уже не раз упомянутую выше книгу «Процветание для писателей» нашего уважаемого соавтора Хонори Кордер.ШАГ 3: СОЗДАЙТЕ ПРОФИЛЬ ЧИТАТЕЛЯ
   Профиль – это вымышленная биография вашего идеального читателя. Для создания профиля нужно написать рассказ о человеке с такими демографическими и психологическими особенностями, которые бы соответствовали портрету типичного читателя той или иной вашей книги.

   КАК СОЗДАТЬ ПРОФИЛЬ ЧИТАТЕЛЯ
   Качества хорошего читателя всегда ищите во взаимодействии с людьми. Хоть это будет и вымышленная биография, большинство особенностей подмечаются в разговорах с реальными людьми о реальных проблемах (для научно-популярной литературы) и историях, которые им нравятся (для беллетристики). Для создания профиля нужно ответить на ряд вопросов, в том числе:

   • Кто этот человек?
   • Какова его главная цель?
   • Какие мысли часто приходят ему в голову?
   • Какие эмоции он испытывает постоянно?
   • С какими проблемами и трудностями он регулярно сталкивается? С конкуренцией? Сложными технологиями? Ограничивающими убеждениями?
   • Чего он боится? (Иными словами, из-за чего не спит по ночам?)
   • Каковы демографические характеристики этого читателя: возраст, раса, пол, место жительства, род занятий, прошлое, интересы?

   Обратите внимание: вамне обязательноотвечать на все вопросы. Сосредоточьтесь на тех, которые связаны с вашей темой. Например, при создании профиля читателя для этой книги (см.ниже)меня не интересовали демографические показатели, ведь писательство касается интересов человека и не связано с его происхождением и прошлым.
   После создания одного, главного профиля придумайте на его основе несколькотипов.У каждого человека свои проблемы, поэтому не стоит ожидать от всех позитивной реакции на один месседж. Словом, я рекомендую написать три-четыре биографии и для каждой из них отдельное обращение. По моим предположениям, эту книгу купят как минимум два типа людей. Первым сложно организовать писательскую работу, найти время на это занятие. У вторых нет проблем с написанием текстов, но им не удается превратить свою страсть в прибыльное хобби. Таким образом, при подготовке к написанию книги мне пришлось создать несколько профилей и придумать месседж для каждой группы. Обращаясь к первой группе, я старался подчеркнуть важность постановки маленьких, несложных целей и советовал ни в коем случае не разрывать цепь даже на один день. Тем, кто заинтересован в монетизации текстов, я рассказывал о различных способах делать это в блогах, с помощью фриланса и издания книг за свой счет. Понимаете, почему так важно создать несколько профилей?
   И последнее, что надо сделать, – дать профилям читателей имена, например Технарь Том или Забывчивая Зоя. Так вам будет легче запомнить их характеристики, а также не забывать об идеальном клиенте в ходе работы над очередным проектом.
   Приведу пример созданного мной профиля читателя.Журналист Жюль
   Жюль счастлив в браке, у него двухлетний сын и на подходе дочка. У него есть постоянная работа в крупной городской газете, но он очень хочет больше зарабатывать писательством. В частности, ему хотелось бы зарабатывать на жизнь путем издания серии книг о построении карьеры в журналистике.
   Труднее всего ему найти время для работы над книгами. В газете приходится торчать допоздна и каждый день укладываться в сроки. Есть у Жюля и масса обязанностей перед собой и семьей, из-за которых у него не получается систематически работать над книгами. Например:

   • Он хочет регулярно выполнять программу по методу «Чудесное утро», но это занятие «съедает» время работы над книгой.
   • В конце дня он нередко чувствует себя усталым и у него нет сил писать.
   • Он часто берется за новый проект, но еще ни один не довел до конца.
   • Поскольку его время на написание книг ограничено, он постоянно думает о том, как бы увеличить количество слов в час.
   • От природы он талантливый рассказчик, но не знает, как приложить свое умение к писательству и создавать контент, который захотят читать люди, готовые платить за это деньги.

   В общем, основная проблема Жюля проста: он хочет писать как можно больше, но не знает, как соотнести это занятие с добрым десятком других своих задач и обязанностей.
   К счастью, в один прекрасный день Жюль покупает эту книгу и узнает, как выработать повседневный ритуал для регулярной работы над текстами.
   Как видите, придумать краткую биографию не так уж сложно. Собственно говоря, достаточно понимать, с какими трудностями сталкивается среднестатистический целевой читатель. Кстати, если хотите, возьмите этот образ для создания биографии идеального читателя, которого, по вашему мнению, непременно заинтересует ваш контент.
   И наконец, последний совет: всегда для каждого проекта распечатывайте это описание, и во время работы будете видеть перед глазами профиль своего идеального читателя. И даже если на чем-нибудь застрянете, вам достаточно будет просто поразмыслить о том, что полезно (или интересно) такому человеку.ШАГ 4: СОСТАВЬТЕ СИНОПСИС
   Над чем бы вы ни работали – над книгой или сценарием, перед началом работы составьтесинопсис.Это сжатое, в несколько предложений, описание произведения, чем-то напоминающее мини-презентацию у предпринимателей, которые кратко описывают свой бизнес, или, как ее еще называют, «презентацию в лифте». Вот, например, широко известное описание книги «Волшебник из страны Оз»[38]:«Маленькую девочку из маленького городка торнадо уносит в волшебную страну; она отправляется на поиски Волшебника, который поможет ей вернуться домой». А вот какой синопсис можно было бы составить для книги «Как привести дела в порядок» Дэвида Аллена (научно-популярная литература): «Как организовать свои проекты, списки и расписания с помощью пошаговой повседневной стратегии. Описание системы, позволяющей регулярно оценивать все свои задачи и принимать правильные решения о том, что делать дальше, не отвлекаясь на неприятное ощущение чрезмерной загруженности». А вот как можно было бы описать эту книгу: «Как выработать эффективный утренний ритуал, который включает привычку писать и учит писателя регулярно создавать отличный контент».
   Написать синопсис, кратко обобщающий суть книги и вызывающий интерес читателя, совсем нетрудно. Далее описано, как придумать удачный синопсис для вашего проекта.
   В первую очередь ответьте на несколько вопросов.

   Научно-популярная литература
   • С какими наиболее распространенными проблемами в этой области сталкиваются люди?
   • Какие пробелы есть на этом рынке? Какие важные проблемы игнорируются в других книгах на эту тему?
   • Какие полезные пошаговые рекомендации вы можете дать читателю книг этой тематики?
   • Какие инструменты, ресурсы или сайты доступны читателю?
   • Каким личным опытом вы можете поделиться с читателем?
   • Если бы сейчас вы только начинали изучать эту тему, что бы вам хотелось знать?

   Художественная литература
   • Какие фигуры речи по душе читателям вашего жанра?
   • Нельзя ли объединить две популярные идеи, чтобы создать нечто уникальное (скажем, взять такого персонажа, как Гарри Поттер, и книгу Джека Керуака «В дороге» и написать рассказ о юном волшебнике и о тех, с кем он сталкивается, путешествуя по американским дорогам).
   • От чьего лица ведется рассказ? (Чаще всего от первого или третьего лица.)
   • Где разворачиваются события?
   • Какие персонажи в них участвуют?

   Все эти вопросы важны: они помогают автору увидеть ситуацию с разных сторон и привнести это видение в повествование. Конечно, в синопсис войдет не все, но ответы на такие вопросы отлично разжигают пламя креативности.
   Далее, на втором этапе, следует поправить синопсис с учетом профиля читателя – вы ведь апеллируете к определенному типу. Всегда имейте этого человека в виду, и вашсинопсис непременно привлечет его внимание.
   На третьем этапе нужно составитьпо крайней мередесяток синопсисов. Пусть в одних будут описаны уникальные идеи, а другие напоминают краткое содержание разных книг. Главное – записать каждую мысль, пришедшую вам в голову.
   И четвертый этап – получить отзывы читателей и других авторов. Для этого можно, например, опросить бета-читателей, обратиться за помощью в свое писательское сообщество, опубликовать материал в социальных сетях или разослать синопсисы по электронной почте. Чем больше обратной связи вы получите, тем выше шансы на то, что в итоге примете идею, которая действительно найдет отклик в душе читателей. (Если у вас пока нет группы фолловеров, на которых можно «проверить» синопсис, обязательно прочитайтеглаву 9.)
   И наконец, на последнем, пятом этапе доработайте синопсис, доведите его до совершенства. Помните, что контент будете создаватьвы,так что тема должна быть интересна не только читателям, но и вам. Прислушайтесь к своим чувствам и интуиции и выберите тот вариант, который удовлетворяет обоих.ШАГ 5: ПРОВЕДИТЕ ОПРОС ПОТЕНЦИАЛЬНЫХ ЧИТАТЕЛЕЙ
   После составления синопсиса проведите опрос целевых читателей (еще раз), попросив их описать свои самые большие трудности, связанные с темой вашей будущей книги. Это чрезвычайно важно для определения направления работы, таким образом вы нацелитесь на полное раскрытие этих проблем в книге.
   Итак, проведите опрос читателей. Я обычно начинаю с вопроса, требующего развернутого ответа, например: какова ваша главная проблема в (тема книги)? Если у вас много фолловеров, вы получите множество полезных ответов, можно сказать, они практически напишут за вас книгу.
   Еще одна рекомендация – найти среди полученных ответов и комментариев общие темы и, основываясь на сходстве, объединить их в 4–6 групп. Такая полезная стратегия позволяет выявить разные относительно широкие темы, которые стоит осветить. Проводя опрос аудитории при подготовке к этой книге, я заметил вариации таких вопросов:

   1. Как найти время, чтобы и писать и практиковать «Чудесное утро» целиком?
   2. Как превратить писательство в привычку?
   3. Как зарабатывать деньги писательством?
   4. Как доводить до конца проекты, не отвлекаясь на посторонние дела?
   5. Как преодолеть сомнения в своих писательских способностях?

   Думаю, вы заметили, чтовсеэти темы освещены в книге. Нам с Хэлом и Хонори не пришлось гадать, о чем хотят знать читатели. После опроса фолловеров и определения их основных проблем и трудностей нам оставалось лишь написать о том, как их преодолевать.
   Тем не менее опрос потенциальных читателей это далеко не все, можно задать и другие важные вопросы, например:

   • О чем еще мне стоит написать? (Обязательно предложите несколько вариантов на выбор.)
   • В какой социальной сети вы предпочитаете общаться? (Так вы сможете решить, на чем сосредоточить активность в соцсетях.)
   • Каковы ваши любимые книги или авторы? (Возможно, знание этого послужит толчком для удачных идей следующей книги.)
   • Какая книга из прочитанных в прошлом году понравилась вам больше всего?
   • Что вы думаете о таком названии или обложке? (Вопрос отлично подходит для получения честной обратной связи и создания информационного «шума» вокруг следующего проекта.)
   • Вопросы демографического характера: возраст, пол или место жительства.
   • Вопросы психографического характера: интересы, хобби или жизненные цели.

   КАК ПРОВОДИТЬ ОПРОС
   Проведение опроса группы потенциальных читателей – дело совсем несложное. Далее описаны пять способов, которые следует выбирать исходя из того, имеется ли у вас сейчас аудитория или ее нужно искать.
   1. Используйте имеющуюся платформу.При наличии блога, подкаста, канала на YouTube или в других соцсетях у вас уже есть фолловеры, которые знают и любят вас, доверяют вам; к этим людям стоит обратиться в первую очередь, когда вам понадобится узнать честное мнение об идее новой книги.
   2. Разошлите электронное письмо всем своим адресатам.Действующая платформа отлично подходит для первого шага, но, помимо этого, придется узнать мнение всех, кто входит в ваш список почтовой рассылки. Задайте людям вопрос, требующий развернутого ответа, чтобы поощрить их поделиться своими тревогами, разочарованиями и трудностями, связанными с темой будущей книги.
   Если позволяет время, постарайтесь ответить на каждое полученное сообщение. Конечно, это трудоемкое дело, зато вы наладите стабильные взаимоотношения с каждым адресатом.
   Еще одна рекомендация: складывайте все получаемые ответы в отдельную папку соответствующего проекта. Все эти контакты вам очень пригодятся, когда вы захотите опубликовать книгу и вам потребуются «тестировщики». Вы сможете отправить по электронной почте каждому из них просьбу, и большинство обязательно откликнется, потому что эти людиужеотчасти заинтересовались вашим проектом.
   3. Задавайте вопросы в группах социальных сетей.В Facebook, LinkedIn и других социальных сетях найдутся сообщества по любой мыслимой и немыслимой теме. Обнаружив группу, тем или иным образом связанную с вашим следующим проектом, постарайтесь задействовать этих потенциальных читателей, которыеужепроявляют определенный интерес к теме. Для этого достаточно задать им правильные вопросы.
   При обращении к соцсетям нужно помнить об одном важном моменте: не заваливайте людей вопросами, едва присоединившись к группе. Постарайтесь сначала наладить с ними контакт, ответить на вопросы и приобрести хорошую репутацию. А после того как станете заслуживающим доверия специалистом, расспрашивайте людей об их проблемах.
   4. Принимайте участие в дискуссиях на узкоспециализированных форумах.Онлайн-форумы – еще один очень полезный ресурс, поскольку его участниковужеинтересует то, о чем вы собираетесь писать. Главная задача того, кто намерен пользоваться такими сайтами, – понять, какого рода контент разрешается публиковать его членам. Например, одни форумы ничего не имеют против саморекламы, а другие, заметив такие действия, немедленно удалят ваши сообщения и даже учетную запись. Так что,прежде чем публиковать что-нибудь на новом форуме, тщательно изучите его правила.
   5. Разместите пост на Reddit. Reddit (Reddit.com) – социальный новостной сайт[39].Контентом на нем полностью управляют пользователи, а акцент делается на ограничении саморекламы. Само собой, это означает, что публикация на сайте содержания, которое не понравится пользователям, вызовет негативную реакцию сетевого сообщества.
   К счастью, сегодня существует множество реддит-категорий (они называются подреддитами), которые позволяют авторам проводить опросы пользователей и рекламироватьсвою книгу. Внимательно прочитайте правилакаждогоподреддита, чтобы понять, что на нем разрешено публиковать и как размещать посты; кроме того, вы узнаете правила взаимодействия с читателями. Настоятельно рекомендую разобраться в этих правилах перед началом работы в любом новом подреддите.

   4ИНСТРУМЕНТА ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ОПРОСОВ
   Большинство опросов проводятся неформально: вы просто задаете вопрос, требующий развернутого ответа, и читаете, что вам отвечают. Но если вы хотите сделать свой опрос более сложным (и автоматизированным), можно использовать специализированное программное обеспечение для управления этим процессом. Для этого я с успехом использовал четыре инструмента[40]:

   1. Survey Monkey (surveillanceymonkey.com)хорош для того, чтобы задавать вопросы с многовариантным выбором, и для получения об аудитории данных демографического характера: возраст, пол, профессия и тому подобное. С этого можно начать, если у вас есть фолловеры, но вы не знаете, что включить в профиль читателя.
   2. Survey Gizmo (surveygizmo.com)похож на Survey Monkey: он тоже позволяет задавать вопросы с несколькими вариантами ответов, но отличается тем, что в нем можно задавать и вопросы, требующие развернутого ответа, а также сводить полученные ответы в единый документ. А еще этот сервис хорош тогда, когда нужно задавать широкие, всеобъемлющие вопросы, на которые читатели смогут отвечать анонимно.
   3. PickFu (pickfu.com)позволяет опросить от 50 до 200 человек (из пользовательской базы данных сервиса) и на основании ответов принять важное решение, например выбрать новую тему, обложку или название книги. Преимущество этого инструмента состоит в том, что при голосовании респондент должен оставить комментарий о своем выборе. Это дает возможностьне только быстро провести голосование по важному для вас вопросу, но и собрать множество честных мнений о потенциальном проекте. Нередко комментарии позволяют обнаружить в нем серьезную проблему, которую вы упустили.
   4. WP Polls (tinyurl.com/h5w6grs) – быстродействующий бесплатный плагин, с помощью которого можно задавать простые вопросы и получать мгновенную обратную связь; его можно установить на любом сайте с поддержкой WordPress.

   Имейте в виду: использование всех этих инструментов для опроса потенциальных читателей требует и денег, и времени, поэтому многие авторы предпочитают пропустить эту часть работы писателя. С моей же точки зрения, нельзяисходитьиз того, что вам известны желания и нужды читателей. Нередко простейший опрос выявляет множество бесценных возможностей, которые вы и не думали рассматривать. Проводите опросы перед каждым крупным проектом, и станете писателем, который всегда предлагает отличный контент.

   РЕКОМЕНДОВАННАЯ КНИГА
   Хотите узнать о возможностях опроса аудитории больше? В таком случае я рекомендую вам книгу Ask («Спроси») Райана Левека. Из нее вы узнаете, как общаться с потенциальными потребителями; как проводить опросы, чтобы узнать об их желаниях, а потом создавать продукты, которые наилучшим образом отвечают этим потребностям. Несмотря на то что книга предназначалась в основном для бизнесменов и владельцев компаний, в ней найдется множество отличных советов, которые помогут повысить уровень вашего писательского бизнеса. Ее необходимо прочитать каждому, кто не знает, чего хочет его аудитория.ШАГ 6: СОСТАВЬТЕ РАЗВЕРНУТЫЙ ПЛАН ИЛИ СТРУКТУРУ ПОВЕСТВОВАНИЯ
   РАЗВЕРНУТЫЙ ПЛАН НАУЧНО-ПОПУЛЯРНОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ
   Существует два типа писателей:планировщики (тщательно планируют работу, составляя развернутый план или структуру произведения) иимпровизаторы (вроде и знают, о чем собираются писать, но придумывают все на ходу). Я не буду рассуждать о достоинствах и недостатках каждого подхода, лучше опишу, как первый позволяет превратить простую идею в полноформатную книгу.
   Первый этап работы над книгой – это проведение исследований, проверка фактов и мозговой штурм в течение как минимум нескольких дней. Если вы пользуетесь Evernote, то, по всей вероятности, уже записывали идеи в блокнот в этом приложении. Мой вам совет: продолжайте делать это до тех пор, пока не начнется работа над проектом.
   Объемисследований зависит от глубины контента. Очевидно, что, если книга, которую вы намерены написать, требует всестороннего анализа, множества цитат, всевозможных интервью и проверки многочисленных фактов, понадобится не меньше месяца. Если же вы пишете практическое руководство, основываясь на навыках, которые давно освоили в совершенстве, то вам, скорее всего, хватит и нескольких дней.
   Следующим шагом после проведения исследования станет мозговой штурм. Иными словами, вам понадобится несколько часов на то, чтобыот рукизаписать все, что войдет в книгу, и, главное, дать полную свободу своему разуму, чтобы он связал между собой разные идеи.
   Во время мозгового штурма непременно убедитесь, что вы:

   • не исправляете орфографические и грамматические ошибки;
   • записываете даже незрелые идеи;
   • не отбрасываете глупые или неактуальные, на ваш взгляд, идеи;
   • поняв, что знаете о том, что пришло вам в голову, недостаточно, делаете какое-либо замечание на этот счет, скажем «исследовать дополнительно»;
   • включаете в список идеи, не беспокоясь о том, подходят ли они для контента.

   В ходе мозгового штурма записывается максимально возможное количество идей. Если же вы больше не в силах ничего придумать, отдохните или переключитесь на другую задачу, связанную с писательским бизнесом, а к штурму вернетесь на следующий день. Очень важно продолжать записывать свои мысли до тех пор, пока не заполните несколько страниц, которые и станут основой для книги.
   По завершении мозгового штурма структурируйте идеи, иначе говоря, составьте развернутый план произведения. Для этого воспользуйтесь индексными карточками; купите пачку таких карточек и используйте для набросков своего писательского проекта.
   Во-первых, определите 8–12 главных идей будущей книги. Это будут основные разделы в повествовании, чаще всего главы. Запишите их на пустой стороне индексной карточки, по одной на каждой.
   Кроме того, я советую преобразовать все идеи в простые вопросы, на который вы ответите в отдельных главах книги. Например, я для этого раздела придумал такой вопрос: как превратить идею в книгу, готовую к публикации?
   Во-вторых, внимательно просмотрите остальные идеи в записях, сделанных в ходе мозгового штурма. Выпишите их на отдельные карточки (тоже на пустой стороне) и распределите по 8–12 по уже намеченным главам. Итак, у вас должно набраться от 24 до 48 карточек – по одной на главу или подраздел.
   В-третьих, на разлинованной стороне индексной карточки для каждого подраздела кратко развейте тему, наполнив ее содержанием; добавьте еще несколько идей, которые собираетесь осветить. На этом этапе включите в план материал из проведенного исследования и заметки, сделанные в Evernote, а также добавьте цитаты, практические кейсы, истории из вашего опыта и ссылки на сайты.
   Не нужно писать на карточках полные предложения, достаточно кратких тезисов, чтобы впоследствии, при работе над первым вариантом рукописи, можно было высечь из них искру креативности.
   И наконец, быстро просмотрите все карточки, чтобы убедиться, что повествование развивается в логическом порядке. На этом этапе вы:

   • вычеркиваете идеи, которые, на ваш взгляд, плохо вписываются в тот раздел, куда вы их поместили вначале;
   • вычеркиваете все, что не соответствует профилю читателя и не служит приманкой для целевой аудитории;
   • избавляетесь от лишних идей или объединяете удачные мысли, чтобы вместо трех повторяющихся, слабых идей оставалась одна впечатляющая;
   • выбрасываете карточки, если записанные на них идеи не подходят для этой книги;
   • выделяете области, в которых стоит провести дополнительные исследования, чтобы найти больше доказательств в поддержку своего мнения;
   • делаете пометки о добавлении иллюстраций, ярких метафор или других способов развития мысли.

   Понимаю, использование индексных карточек для разработки структуры книгиможет показатьсялишней работой, но, поверьте, это отличный способ организации идей в логическом порядке. Кроме того, этот способ предотвращает писательский кризис. Вы никогда не окажетесь в положении, когда не будете знать, о чем писать, потому что следующая тема уже определена заранее.

   СТРУКТУРА ПОВЕСТВОВАНИЯ ХУДОЖЕСТВЕННОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ
   Беллетристы обычно разрабатывают структуру повествования для краткого описания произведения. Этот процесс напоминает составление развернутого плана для научно-популярной литературы, потому что таким образом прописывается сюжетная линия произведения. Тем не менее есть и важное отличие: автор сосредоточивается на том, чему учатся его персонажи и как сюжетная линия перетекает из одной сцены в другую.
   Существует много типов структуры повествования, или краткого представления истории (с разным уровнем детализации). В любом случае на этом этапе нужно определить три важных момента.
   1. Структура действий – это краткий обзор событий, которые имеют место в произведении, с описанием того, что будет происходить в каждой главе или сцене. Это может выглядеть, например, так: событие А приводит к тому, что происходит событие Б. Событие Б заставляет главного героя сделать В, что в итоге приводит к Г. И главное, все события в повествовании происходят в нужный момент. Вы можете спросить: разве в каждом рассказе или романе происходят не разные события? Разумеется, но читатели всегда ожидают определенных событий на определенном этапе повествования. Допустим, в середине истории в судьбе главного героя случается резкий поворот, а перед кульминацией, как правило, наступает момент, когда, кажется, что все потеряно и герою уже ничто не поможет.
   2. Структура духовного развития персонажасосредоточена на развитии главного героя (героев), обусловленном какими-нибудь событиями; в ней описывается эволюция его характера.
   Скажем, история может начинаться с того, что главный герой, зацикленный на материальном, сталкивается с серьезными финансовыми неудачами, что заставляет его пересмотреть свое отношение к жизни и выбрать другую жизненную философию. Новый взгляд на жизнь приводит персонаж к духовным потрясениям. К концу книги богатство и процветание возвращаются к герою, однако теперь он иначе смотрит на финансовые трудности, с которыми сталкиваются окружающие его люди.
   Яркий пример такого произведения – «Рождественская песнь в прозе» Чарльза Диккенса. Вначале Скрудж ненавидит Рождество и никому не сочувствует. Однажды старика посещает призрак его компаньона Джейкоба Марли, умершего семь лет назад, как раз в канун Рождества, а также другие рождественские духи, которые показывают скряге его прошлое, настоящее и безрадостное будущее. Каждая встреча создает конфликт, и у Скруджа складывается иная картина роли людей в его жизни, он начинает по-другому оценивать последствия своих поступков.
   В заключительной сцене, в рождественское утро, читатель видит потрясающий итог превращений Скруджа. Он сосредоточивается на восстановлении утраченных связей с миром, которые прежде игнорировал, что, безусловно, говорит о духовном перерождении главного героя.
   3. Структура эпизодаописывает важные элементы сцен повествования, в том числе диалоги и действия персонажей. Конечно, не обязательно в деталях планировать все, что происходит в том или ином эпизоде, но необходимо определить хотя бы основные действия, которые происходят в той или иной сцене, а также слова, которые должны быть в ней сказаны.

   ОБЪЕДИНЕНИЕ ТРЕХ СТРУКТУР
   Структура литературного произведения должна включать эпизоды истории, духовные преобразования главного героя, события и диалоги отдельных сцен.
   Если вы хотите больше узнать о хорошо продуманной структуре литературного произведения, обратите внимание на книгу The Story Grid Шона Койна: в ней даются советы о том, как применять аналитический подход к созданию произведения и не упустить важнейшие моменты сюжетной линии. Книга посвящена редактированию текстов и вместе с подкастом этого автора поможет вам извлечь максимум пользы из своих черновиков. Зная то, что обязательно должно войти в историю, чтобы она была настоящей (например, места и обстоятельства общей сюжетной линии, развитие действий в отдельных сценах), вам будет намного проще перенести все это на бумагу при написании первого варианта рукописи.ШАГ 7: НАПИШИТЕ ПЕРВЫЙ «ПЛОХОНЬКИЙ» ЧЕРНОВИК
   Я уже не раз говорил о том, как преодолевать такое негативное явление, как писательский кризис. И вы знаете, что часто он бывает вызван ограничивающими убеждениями,которые заставляют вас сомневаться в своих способностях. К сожалению, подобные мысли возникают как раз на этапе работы над первым, черновым вариантом произведения. Иногда, застревая на том или ином эпизоде, вдруг понимаешь, что у тебя просто не хватает таланта и навыков, для того чтобы быть успешным писателем. А между тем избежать писательского кризиса довольно просто: нужно писать черновик, ноне редактироватьего.
   Как вы помните, в главе 4 мы говорили о том, что создание и редактирование текста требуют включения разных полушарий головного мозга.
   Благодарятворческому мышлениюпридумываются сюжеты, генерируются идеи и важные детали произведения. Оно работает тогда, когда вы составляете развернутый план и пишете первый вариант рукописи.
   Логическое мышлениечасто мешает творческому процессу. При работе над черновиком рукописи вы не должны обдумывать, правильно или неправильно пишете, хотя эти вопросы –неотъемлемаячасть создания качественного текста.
   Собственно, я веду к тому, что одновременно создавать хороший контент и редактировать его – невозможно!
   Многие авторы застревают на черновом наброске, потому что пытаются с первого раза создать идеальный текст. Они боятся написать плохо, поэтому тратят часы на переписывание и редактирование пары страниц, вместо того чтобы сосредоточиться на поиске оригинальных идей и мыслей. На этом этапе нужно стараться игнорировать внутреннего критика, который убеждает вас довести до совершенства то, что вы уже написали. Ни в коем случае не поддавайтесь; гоните от себя подобные мысли, помня о том, что качество черновиканеимеет значения. Сейчас самое важное – дописать его.
   Хотите верьте, хотите нет, написание первого варианта рукописи должно быть самой простой частью создания литературного произведения; трудности начинаются позже. Здесь все очень просто: поработайте с материалом в индексных карточках, например, следующим образом:

   • добавляйте содержание к каждому пункту, указанному в развернутом плане;
   • пропускайте некоторые пункты плана, если сейчас не можете придумать, чем их наполнить;
   • игнорируйте правила орфографии и грамматики, не проверяйте факты. Все это вы сделаете потом, на этапе доработки черновых вариантов;
   • делайте примечания о том, что еще нужно сделать, чтобы глава «ожила»; если не хотите включать их прямо в текст, воспользуйтесь функцией примечаний в текстовом редакторе;
   • наполняйте текст большим содержанием, чем необходимо, поскольку позже вы его отредактируете.

   Пишите и пишите, а если вдруг писать станет не о чем, пройдитесь по верхам, а не бейтесь над трудными моментами; сделайте себе напоминание о необходимости вернутьсяк ним потом, и продолжайте. На этом этапе важно писать без остановки, пока не истечет время работы над книгой в этот день. Постарайтесь как можно быстрее написать черновик, позже вы сможете его улучшить.

   КАК ЗАСТАВИТЬ ЗАМОЛЧАТЬ «МОЗГ РЕДАКТОРА»
   У автора, работающего над первоначальным вариантом рукописи, нередко возникает соблазн пересмотреть уже написанные разделы. Такой закономерный импульс испытывает каждый писатель. Тем не менее в этот самый момент как раз и необходимо заставить внутреннего критика замолчать. Напомните себе:

   • что это всего лишь черновик, и он не должен быть идеальным;
   • рабочий материал, и в нем должны оставаться пробелы и нераскрытые темы;
   • вы единственный, кто увидит этот вариант рукописи, поэтому не нужно беспокоиться о том, что подумают другие.

   Стивен Кинг дал превосходный совет о том, как заставить замолчать внутреннего критика. В своей отличной работе «Как писать книги» Кинг рекомендует писать черновики за закрытыми дверями, чтобы получить дополнительный психологический стимул. Иными словами, надо исходить из того, что этот текст не увидит никто, кроме вас. А наедине с собой, согласитесь, можно делать ошибки и не бросаться исправлять их сразу же, как только заметишь.ШАГ 8: РАБОТАЙТЕ НАД ВТОРЫМ ВАРИАНТОМ РУКОПИСИ
   При работе над вторым вариантом следует подключить «мозг редактора». На этом этапе вам предстоит «отшлифовать» первый вариант повествования. Кроме того, важно еще раз убедиться, что содержание текста соответствует ожиданиям читательской аудитории вашего сегмента рынка.
   Итак, если речь идет онаучно-популярной книге,убедитесь, что:

   • в самом начале вы точно идентифицировали основную проблему книги, ее общий замысел;
   • продемонстрировали надежность своей репутации и авторитет (для этого ответьте на вопрос: какими уникальными навыками или квалификацией вы владеете, чтобы давать людям советы в этой области?);
   • описали трудности и препятствия, в том числе проблемы и ограничивающие убеждения, с которыми сталкиваются читатели;
   • предлагаете полезный, практический контент (пошаговые инструкции, контрольные списки, ключевые моменты и простую практическую информацию; для примера изучите,как организовано содержание этой книги);
   • включили описание своего (и других людей) опыта в этой области;
   • использовали реалистичные сценарии, объясняющие главную идею применительно к ситуации читателя (например, утверждения начинаются с фраз: «Представьте, что вы…» или «Подумайте о моментах, когда вы…»);
   • дали ссылки на сайты и ресурсы, где читатель может получить дополнительную информацию;
   • добавили визуальные материалы для наглядной иллюстрации важных идей книги.

   Еще один важный аспект хорошей научно-популярной книги – четкая структура, благодаря которой читатели быстро просматривают информацию. Многим людямдействительносложно читать большие фрагменты текста, поэтому поделить его на подразделы – отличный способ понравиться тем, кто вчитывается в каждое слово, а также тем, кто хочет просто ознакомиться с основными идеями произведения.
   Для правильной организации структуры книги я рекомендую:

   • использовать короткие слова, предложения и абзацы;
   • делить книгу на 8–12 глав со спусковой полосой (в каждой главе должна освещаться только одна важная тема);
   • давать главам названия, которые точно передают их содержание (если раздел содержит более пяти абзацев, добавьте подзаголовок, чтобы сообщить о его содержании);
   • включать в текст маркированные и нумерованные списки и текстовые врезки, если для изложения темы требуется более пяти пунктов (как, например, сейчас сделал я).

   Вы можете возразить, чтонастоящиечитатели не нуждаются в таком примитивном, упрощенном контенте. Может, вы и правы, но имейте в виду, что ваша книга конкурирует с сотнями, даже тысячами других на рынке. Поэтому легкость и удобочитаемость текста повышает вероятность того, что ее дочитают до конца и порекомендуют. Следовательно, вы окажете себе большую услугу, поскольку привлечете внимание и тех и других к своим следующим произведениям.
   Работа над вторым вариантом рукописи художественных книг несколько отличается. Здесь, в отличие от произведения научно-популярной тематики, автору предстоит заинтересовать и развлечь читателя, а не чему-нибудь научить. Значит, вам нужно увлечь его своей историей, помочь ему проникнуть в придуманный вами мир. Словом, несмотря на то что и в этом случае следует обращать внимание на грамматику и орфографию,намного важнеепроанализировать историю в целом с помощью таких вопросов:

   • Как сцена развивает общую сюжетную линию?
   • Как каждая сцена объединяется с другими и перетекает в них?
   • Последовательны ли описания, например цвет глаз главного героя, его прошлое, личные качества и прочее?
   • Соответствуют ли описанные события переменам, происходящим с главным героем?
   • Отвечает ли история особенностям жанра, например экшен для триллеров, эмоциональное напряжение для романтической прозы, уникальность среды для фантастики?

   В целом на этапе работы над вторым черновиком художественного произведения следует проверить последовательность повествования и убедиться, что читатель увлеченим и полностью погружен в него. Вы должны помнить обо всем этом, принимая каждое решение при работе над книгой.
   И наконец, работая над вторым черновиком как для художественной, так и для научно-популярной книги, обязательно сделайте следующее:

   • перефразируйте неудачные и недостаточно понятные предложения;
   • сократите длинные абзацы;
   • выбросите лишние определения;
   • перепроверьте факты;
   • добавьте гиперссылки;
   • избавьтесь от «пробелов»;
   • вставьте примеры;
   • правильно расположите фрагменты текста;
   • выбросьте все, что не вписывается в содержание книги;
   • проверьте грамматику;
   • исправьте орфографические ошибки.

   Не беспокойтесь из-за того, что работа над вторым вариантом рукописи занимает больше времени, чем над первым. Такое положение вещей вполне обычно; вы тратите время на доработку, чтобы сделать опыт читателя максимально хорошим. Словом, на этом этапе вы корпите над каждым словом, предложением и абзацем, но, к счастью, большая часть книгиуженаписана, и создание окончательного варианта, скорее всего, не потребует больших затрат творческой энергии.ШАГ 9: ПРОВЕДИТЕ КОРРЕКТУРУ
   На этапе работы над вторым черновиком рукописи вам предстоит выполнить его редактирование и проверить правильность структуры, логический порядок повествования. А вот третий черновик придется окончательно доработать, чтобы подготовить его к отправке редактору. Для этого нужно выполнитьтри действия.

   1. СОКРАТИТЕ ТЕКСТ
   Каким бы ни было ваше произведение – художественным или научно-популярным, скорее всего, вначале вы включили в него больше материала, чем необходимо. А поскольку вам нужно обеспечить читателю отличный опыт чтения книги, оцените текст еще раз и выбросите из него все, без чего можно обойтись. Иными словами, еще раз просмотрите его и постарайтесь упростить язык, выбросить ненужные слова и исключить части, не имеющие большого значения для развития сюжета.
   Я рекомендую «убить своих любимых»[41] – такой совет часто дают начинающим писателям. А это значит, что надо выбросить все неважное, даже если этот фрагмент вам очень нравится. На этом этапе нужно помнить об интересах читателя и действовать сурово и решительно.

   2. ПРОЧИТАЙТЕ ТЕКСТ ВСЛУХ
   При написании легко допустить простейшие грамматические ошибки. Чтобы «выловить» их, нужно прочитать вслух текст, отмечая те места, которые плохо звучат. Так можно не только выявить небольшие ошибки, но и еще раз перечитать диалоги и добиться того, чтобы они звучали как можно естественнее.
   И еще одно преимущество чтения вслух: оно обнаруживает в тексте фрагменты, в которых идея полностью не раскрыта или сцены, которые стоит доработать. Короче говоря, это отличный способ найти и исправить недостатки книги.

   3. ДОБАВЬТЕ НЕОБХОДИМЫЙ МАТЕРИАЛ
   В начало и конец книги нужно включить некоторые важные элементы:

   • титульный лист;
   • посвящение и благодарности;
   • ссылки на бесплатные ресурсы (об этом я расскажу далее);
   • цитаты, иллюстрирующие важные идеи книги;
   • фотографии и иллюстрации;
   • библиографию или список ресурсов;
   • перечень других ваших книг.

   Сколько контента вы добавите на этом этапе, зависит от характера проекта. Не забывайте и об опыте чтения книги. Включите полезную информацию и предложите читателям удобные способы для связи с вами, но не перегружайте книги десятками страниц рекламных и маркетинговых материалов.
   Я предлагаю всегда держать в голове такой вопрос:как этот материал улучшит качество моей книги?Если вы не можете быстро дать на него вразумительный ответ, исключите этот материал.
   Итак, вы уже немало потрудились: написали текст и поработали над несколькими вариантами черновиков. Следующий шаг станет одним из самых важных в работе над книгой,однако, надо признать, многие начинающие авторы его игнорируют. Предлагаю поговорить о том, почему сотрудничество с редактором – важная часть публикации любого качественного произведения.ШАГ 10: ПОРАБОТАЙТЕ С РЕДАКТОРОМ
   Каким бы успешным и опытным писателем вы ни были, в важных проектахобязательнонужно сотрудничать с редактором. Хорошая редактура очень улучшает книгу. Редактор не только критикует ее содержание, но и становится второй парой глаз для поиска не замеченных вами ошибок.
   Выбирая редактора, ищите того:

   • кто отлично знает язык, на котором вы пишете, и досконально разбирается в правилах грамматики, но при этом способен отследить нарушение логики повествования и стиля;
   • работает в вашем жанре или нише;
   • может отдать приоритет вашей книге, чтобы вам не пришлось ждать оценки несколько месяцев;
   • дает автору подробную информацию для развития писательского мастерства.

   Редактор –важнейшийчлен вашей команды; я рекомендую поработать с несколькими разными специалистами, пока не найдете подходящего человека. В этом деле спешить не стоит, ведь вы хотите работать с тем, кому сможете полностью доверять и к кому всегда сможете обратиться за профессиональным советом.
   Вы можете спросить: «Где найти отличного редактора?» Назову несколько мест, где стоит искать:

   1. В социальных медиа: если вы состоите в какой-нибудь онлайн-группе писателей, попросите рекомендации у ее членов, знакомых с вашей работой. Возможно, они знают редактора с опытом в ваших нише или жанре.
   2. На форумах для авторов, самостоятельно публикующих свои работы. В таких местах можно узнать мнение о редакторах, чьими услугами пользовались другие авторы.
   3. На Upwork (upwork.com).Это один из самых больших сайтов для поиска специалистов в самых разных областях деятельности, работающих по системе фриланс. Поместите здесь объявление о работе,и получите множество предложений от квалифицированных редакторов. С помощью этого сайта я нашел двух великолепных специалистов.
   4. На сайтах поиска работы. Здесь редакторы просматривают объявления о предложениях и дают свои объявления. Читая резюме, вы легко убедитесь, что человек действительно имеет профессиональную квалификацию.

   Где бы вы ни искали редактора, он должен понимать масштаб вашего проекта, быть хорошо знаком с вашим рынком и обеспечивать содержательную обратную связь, которая будет способствовать вашему профессиональному росту.

   ТРИ ВИДА РЕДАКТИРОВАНИЯ
   Как я уже говорил, хороший редактор существенно улучшит ваш текст, повысит его качество. Однако начинающему автору бывает трудно определить, чего именно он хочет от такого специалиста. Поэтому я советую вам разобраться в том, какие функции выполняет редактор и почему каждая из его задач важна для превращения рукописи из «сырого» материала в финальный готовый текст. Итак, вот основные задачи редактора.
   Ответственный редактор[42]дает рекомендации по поводу структуры книги. Редактор должен уметь видеть общую картину, чтобы обеспечить последовательность и логичность повествования, будь то художественная или научно-популярная литература. Этот специалист ищет сюжетные «дыры» и сцены, которые не вписываются в сюжетную линию, и предоставляет критику динамики повествования.
   Литературный редактороценивает, насколько полно и понятно вы передали свои идеи или историю, и «причесывает» ваш стиль, а также исправляет орфографические, пунктуационные и грамматические ошибки.
   Выпускающий редактор – это,как правило, последний этап перед публикацией книги. Он вычитывает готовый к печати текст в поисках пропущенных во время предыдущих вычиток ошибок.
   Все три задачи очень важны, но, конечно, начинающие авторы не могут себе позволить заплатить за все эти работы. Поэтому, если вы только начинаете свой путь, чтобы избежать части затрат, обратитесь к другим авторам с просьбой оценить структуру вашего произведения (заменив тем самым редактирование содержания). А потом наймите профессионального редактора для редактуры и корректуры текста, чтобы исправить стилистические ошибки и «отполировать» рукопись.
   Сколько вам придется заплатить за редактирование, зависит от проекта и от того, на какую сумму согласится специалист. Рекомендую для начала провести небольшое исследование расценок на сайтах по поиску работы, чтобы понять, сколько обычно платят за редакторские услуги. Разумеется, такая работа порой стоит немало, но на вашем месте я считал бы потраченные деньги наилучшей инвестицией в свою книгу, которую вы можете сделать. Отредактированное произведение лучше воспринимается читателем, а позитивный опыт чтения побуждает людей рекомендовать другим ваши книги. Так что даже при ограниченном бюджете стоит выделить на эту статью расходов столько денег, сколько вы можете себе позволить.ШАГ 11: ОПУБЛИКУЙТЕ РУКОПИСЬ
   И наконец, последний шаг – публикация рукописи. Сегодня это делается довольно просто, буквально за несколько минут. Вам нужно только загрузить проект на Amazon.com или разместить на своем сайте. А если вы хотите издать книгу традиционным способом, в издательстве, то можете передать ее агенту. И главное, о чем следует помнить: сегодня нам доступномножестворазных способов продать книгу.
   О них я подробно расскажу в следующей главе. В ней я не только покажу, как начать публиковаться, но и предложу отличную бизнес-модель, которую стоит попробовать начинающему автору.
   Глава 8. Пятый неочевидный принцип писательского мастерства: монетизация контента
   Чтобы оценить плоды своей писательской деятельности, нужно узнать, готовы ли люди, особенно незнакомые, платить за них деньги. Даже если зарабатывать на писательстве – для вас не приоритет, поверьте, мало что сравнится с тем потрясающим чувством, какое испытываешь, получая гонорары и авторские отчисления. Доходы от писательской деятельности не только мотивируют, но даже могут отменить необходимость работать ради заработка. В этом деле возможности бизнес-моделей, которые я предлагаю, практически безграничны.
   Надо сказать, нам посчастливилось жить в потрясающее для писателей время. Сегодня в распоряжении автора множество способов и возможностей определить свой рынок иписать для целевой аудитории, а также получать от этого стабильный доход. Скорее всего, вы вряд ли заработаете столько же, сколько Джоан Роулинг, но вполне можете получать средний доход на уровне своей обычной зарплаты, как и тысячи современных авторов.
   Как я уже говорил, сегодня есть множество способов заработать деньги писательством, но, помня о том, что краткость – сестра таланта, далее я расскажу о четырех самых эффективных бизнес-моделях:

   1. Работа на основе фриланса.
   2. Ведение блога.
   3. Традиционное книгоиздание.
   4. Самиздат.

   У каждой модели есть достоинства и недостатки, выбор зависит лишь от ваших интересов и целей. Итак, позвольте кратко рассказать об этой четверке и способах ее использования. После того как вы о них узнаете, вам будет намного легче решить, какая модель подходит вам больше всего.БИЗНЕС-МОДЕЛЬ 1. ФРИЛАНС
   Фриланс, или внештатная работа, – это самый быстрый способ заработать на написании текстов. Вместо того чтобы начинать бизнес с нуля, вы можете предложить услуги копирайтинга, гострайтинга (написание текстов за другого человека) или другие услуги писателям или компаниям.
   Самым большим преимуществом этой модели считается скорость. Вы не тратите месяцы на создание бизнеса, что придется делать, если ваш выбор падет на другие три бизнес-модели, а сразу же подаете заявку на участие в проекте и получаете оплату к концу недели. Для тех, кто хочет просто немного подзаработать, это превосходный выбор.
   Рекламировать фрилансерские услуги можно на множестве сайтов. Назову самые крупные на этом рынке[43]:

   1. Upwork (upwork.com).
   2. Craigslist (ищите в соответствующем разделе в конкретных городах).
   3. Problogger Job Board (jobs.problogger.net).
   4. Paid to Blog (jobs.paidtoblog.co).
   5. Contena (contena.co).
   6. BloggingPro Job Board (BloggingPro.com/jobs).
   7. Online Writing Jobs (online-writing-jobs.com).
   8. Freelance Writing Gigs (freelancewritinggigs.com).
   9. Freelance Switch Jobs board (jobs.freelancewitch.com).
   10. All Indie Writers (allindiewriters.com).
   11. Journalism Jobs (JournalismJobs.com).

   Самая большая ошибка, которую может совершить фрилансер, – это искать работу только в привычных местах. Чтобы постоянно зарабатывать написанием текстов, автору нужно выделиться среди конкурентов и приобрести довольных клиентов. В этом случае ваш доход станет более стабильным, и вы увеличите число клиентов, поскольку они будут рекомендовать вас знакомым.
   Если вы выбираете фриланс, то стартовать в нужном направлении вам помогут четыре простых шага.

   1. СОЗДАЙТЕ ПРОСТОЙ САЙТ
   Вам обязательно понадобится площадка, где клиенты смогут вас найти и больше узнать о вашем предложении. Не стоит беспокоиться, если вы не слишком ладите с высокимитехнологиями: создать сайт совсем нетрудно, да и для продвижения услуг не понадобятся сотни веб-страниц. Сайт-визитка призван продемонстрировать качество вашей работы и помочь потенциальным клиентам больше о вас узнать.
   В сайт следует включить следующие материалы:

   • информацию о работах, на которых вы специализируетесь (в более узких нишах обычно больше предложений о работе);
   • процедуру регистрации новых клиентов;
   • примеры выполненных работ;
   • отзывы клиентов;
   • адрес электронной почты или форму для обратной связи;
   • ссылки на ваши профили в социальных сетях.

   Вот и все, что требуется для базового сайта. Если хотите, можете добавить и другие материалы, но большинство потенциальных клиентов интересуют только ваши писательские способности и опыт. Так что не стоит перегружать сайт, ограничьтесь перечисленными материалами.

   2. СПЕЦИАЛИЗИРУЙТЕСЬ НА ОДНОЙ ТЕМЕ
   На первый взгляд, нет смысла себя ограничивать. Тем не менее это лучший способ добиться постоянных заказов, а позднее повысить расценки на свои услуги. Специализация делает вас востребованным специалистом среди тех, кому нужны тексты на определенную тему. Например, если вы внештатный автор по части фитнес-индустрии, то, скорее всего, будете получать гораздо больше повторных и долгосрочных заказов, чем фрилансер, который пишет на любые темы.
   Еще одно несомненное преимущество узкой специализации – так называемое сарафанное радио. Довольные клиенты, которые уже пользовались вашими услугами, начнут рекомендовать вас другим, и постепенно вы сделаете себе имя в своей области. Более того, чем больше вы о ней узнаете и чем дольше пишете на узкие темы, тем более высокуюплату можете взимать за свои услуги.
   Сегодня услуги предлагают десятки тысяч авторов, но больше всех зарабатывают те, кто глубоко овладел знаниями в определенной области.

   3. ВЕДИТЕ СПИСОК ПОЧТОВОЙ РАССЫЛКИ
   Не забывайте, что успех во многом зависит от повторных заказов, следовательно, необходимо вести список клиентов и поддерживать с ними связь. Конечно, прямо сейчас у человека может не быть для вас работы, но, возможно, через несколько месяцев ситуация изменится. Не стесняйтесь время от времени обращаться к бывшим клиентам с вопросом, не нужна ли им ваша помощь. А еще лучше придумать способы предложить им ценность, скажем, в виде ежемесячных советов в своей профессиональной сфере. Так вы выделитесь из толпы конкурентов и займете первое место в ряду потенциальных исполнителей клиента.
   Создайте электронную таблицу со следующими сведениями о каждом клиенте:

   • фамилия, имя, отчество;
   • адрес электронной почты;
   • тип проекта, над которым вы работали;
   • дата дня рождения или любая другая личная информация, которую вам удалось узнать.

   При поддержании контакта с клиентами ни в коем случае не переходите грань дозволенного, чтобы не казаться навязчивым. Установите напоминание о том, что нужно каждый квартал связываться с ними и узнавать, не готовится ли новый проект, в котором пригодятся ваши навыки.

   4. СОСРЕДОТОЧЬТЕСЬ НА ПРИВЛЕЧЕНИИ НОВЫХ КЛИЕНТОВ
   Привлечение новых клиентов – важнейшая часть работы во фрилансе. Безусловно, фрилансеру стоит поддерживать отношения со старыми работодателями, но нужно каждый день искать новые ниши и потенциальных клиентов для своего бизнеса. Как это делается?

   • Просите прежних заказчиков дать вам рекомендацию – это самый лучший способ поиска потенциальных клиентов.
   • Используйте сайты по поиску работы для фрилансеров, чтобы показать свой талант, и регулярно посещайте их, чтобы проверить, не требуются ли кому-нибудь внештатные сотрудники.
   • Отправляйте электронные письма на сайты и в компании своей ниши, чтобы узнать, нужны ли им качественные тексты для продвижения продукта.
   • Публикуйте гостевые посты на сайтах с активным трафиком и оставляйте ссылки на свои сервисы.
   • Создайте маркетинговый канал для распространения своего контента, решайте проблемы людей и используйте этот контент, для того чтобы продемонстрировать свои познания.

   Отличный пример продвижения фрилансерских услуг – сайт Writership: здесь предлагаются полезные советы специалистов и рекомендации через подкасты, книги и посты в блогах. Разумеется, люди, которым нравится Writership, обратятся к нему, когда им потребуется помощь в реализации какого-нибудь проекта, ведь в прошлом они уже извлекли пользу из опубликованной там бесплатной информации.
   Итак, фриланс – наиболее подходящий способ, позволяющий начать сразу получать доход от писательской деятельности. Конечно, удовлетворенность такой работой не сравнится с чувством восторга, которое испытываешь, когда видишь название своей книги в первых рядах списка бестселлеров, но для начинающего автора это хороший старт. Если у вас нет времени на написание целой книги (или создание компании), выбирайте фриланс.БИЗНЕС-МОДЕЛЬ 2. ВЕДЕНИЕ БЛОГА
   Ведение блогов весьма жизнеспособная бизнес-модель для писателей, ведь они владеют навыком, которым не могут похвастаться другие: умеют складывать слова в предложения и абзацы, чтобы поделиться своими мыслями с миром. Но прежде чем приступить к ее разработке, вы должны понять, что это очень долгий путь. На каждого блогера, зарабатывающего шестизначные суммы, приходятся сотни собратьев, которым с трудом удается заработать пару сотен долларов в месяц. И главное отличие успешных блогеров – они сосредоточены на создании авторитетного сайта. Такой сайт состоит из блога, как правило, посвященного одной теме, и позволяет расширять читательскую базу благодаря регулярному выходу проверенного, качественного контента. Создание подобного сайта проходит четыре этапа.

   ЭТАП 1: ВЫБОР НИШИ
   Очевидно, что блог вряд ли будет успешным, если в нем публикуются случайные, разрозненные мысли о разном. Лучшие специализированные сайты нацелены на конкретный рынок или проблему, увлечение или тему, вызывающую интерес аудитории. Вот несколько тем, которые заинтересовали бы меня.

   • Бег.
   • Пеший туризм.
   • Путешествия.
   • Воспитание детей.
   • Личные финансы.
   • Политика.
   • Предпринимательство.
   • Писательство.
   • Издание книг за счет автора.
   • Гаджеты и новые технологии.

   Во всех этих случаях речь идет либо о том, что я люблю, либо о навыке, которым мне хочется овладеть. Я перечислил их, чтобы показать вам, что интересы людей очень разнообразны. Если вы внимательно проанализируете свою жизнь, то без труда определите, какая тема вызывает у вас живой интерес. То, в чем вы действительно разбираетесь, как раз и можно превратить в отличный авторитетный сайт.

   ЭТАП 2: СОЗДАНИЕ КАЧЕСТВЕННОГО КОНТЕНТА
   В разговорах о блогинге нынче модно рассуждать об «эпических» текстах. Эту фразу сегодня очень любят повторять разные люди. Однако не стоит забывать, что в интернете более двух миллиардов сайтов, и, чтобы стать заметным на их фоне, нужно предложить читателям настоящую ценность. Только так можно привлечь внимание аудитории и облегчить себе задачу монетизации сайта, когда вы решите этим заняться.
   Какой смысл вы вкладываете в словосочетание «эпический текст», зависит от того, о чем вы пишете, и от ваших интересов. Часто это длинные статьи в блоге вперемежку с короткими постами. При наполнении блога автору следует сосредоточиться:

   • на подробных статьях с практическими рекомендациями;
   • информационно-развлекательных статьях на одну тему, в которых текст организован в виде списка (часто их называют листиклами, или статьями-списками);
   • терминах, имеющих отношение к вашей нише;
   • обзорных постах о других специалистах вашей ниши;
   • отзывах об инструментах, гаджетах или сервисах.

   Каждая статья служит своей цели. В одних статьях практического содержания предлагается пошаговая инструкция по улучшению чего-либо в вашей жизни. Другие, такие как листиклы, используются для создания рекламной шумихи в социальных сетях. Третьи, например обзорные статьи, помогают зарабатывать деньги с помощью партнерских отношений. И главное, весь этот контент должен наиболее полно отвечать потребностям целевой аудитории.
   Приведу пример. Помните список моих интересов? Так вот, если бы я решил создать авторитетный сайт о беге, то написал бы о том:

   • как подготовиться к первому в жизни марафону (с практическими советами);
   • как молниеносно подготовиться к участию в Бостонском марафоне (в виде листикла из 21 пункта);
   • как тренироваться по системе фартлек (с определением понятия).
   • что 23 эксперта думают о спортивных тренировках в условиях сурового зимнего климата (обзорные посты с советами).
   • как выбирать фитнес-браслеты для бегунов (обзор гаджетов).

   Безусловно, все это интересно не каждому, но если вы увлекаетесь бегом, то обязательно прочитаете, ведь в моих постах можно узнать о трудностях, вопросах и проблемах, с которыми вы, вероятно, уже сталкивались как любитель бега.

   ЭТАП 3: НАЛАЖИВАНИЕ ВЗАИМООТНОШЕНИЙ
   Конечно, вы не можете вести блог в отрыве от всех, ведь рост на этом поприще определяется тем, насколько успешно вы взаимодействуете с другими блогерами и связываетесь с их аудиторией.
   Надо отметить, что короткого и простого пути здесь не существует. Нельзя просто написать популярному блогеру письмо и ждать, что он с радостью поделится с вами аудиторией. Чтобы добиться признания на крайне переполненном рынке, необходимо:

   • писать хорошие, глубокие гостевые посты для лучших блогов в своей нише;
   • посещать тематические форумы и группы социальных сетей с большим количеством участников;
   • отвечать на все вопросы и реагировать на все комментарии гостей вашего блога;
   • создавать хороший контент на основе их вопросов;
   • записывать подкасты и блог-интервью для популярных сайтов.

   Конечно, на все это уйдет немало времени, но если делать хоть что-нибудь каждый день – возможно, в рамках «Чудесного утра», – то вы непременно привлечете к себе внимание целевой аудитории.

   ЭТАП 4: ИЗУЧЕНИЕ МЕТОДОВ МОНЕТИЗАЦИИ
   Обратили ли вы внимание, что этот этап в процессе последний? Я намеренно расположил их так, потому что, в первую очередь сосредоточиваясь на обеспечении читателей ценностью, намного проще получать стабильный доход, чем, желая ускорить дело, создавать спам-сайт, не удовлетворяя ничьих потребностей.
   К счастью, есть много способов монетизации авторитетного сайта. Одни простые и быстрые, а полное осуществление других потребует времени. Далее я кратко расскажу о четырех проверенных способах.

   1. МЕДИЙНАЯ РЕКЛАМА
   Это самый простой способ заработать деньги на новом сайте, однако он плох для долгосрочного получения прибыли. Вы просто включаете фрагмент кода в разные разделы своего сайта и зарабатываете деньги на том, что посетители кликают на одной из реклам.
   Многие известные сайты предлагают подобную рекламу[44]:

   • Google Adsense (Google.com/Adsense).
   • Media.net.
   • Buy Sell Ads (buysellads.com).
   • Advertising.com.
   • Criteo (criteo.com).
   • GumGum (gumgum.com).
   • Collective Display (collect.com).

   Поскольку медийная реклама представляет собой простейший способ монетизации контента, часто возникает соблазн разместить на своем сайте с десяток реклам и попытаться максимизировать клики каким-либо искусственным способом. Настоятельно рекомендую этого не делать! Когда речь идет о рекламе, всегда помните о читателях. Конечно, нет ничего плохого в размещении рекламы в ключевых местах своего сайта, но сначала вам нужно предложить посетителям отличный читательский опыт, чтобы привлечьих внимание и убедить возвращаться к вам снова и снова. Слишком агрессивная медийная реклама нередко препятствует достижению этой цели.

   2. ПАРТНЕРСКИЙ МАРКЕТИНГ
   Партнерский маркетинг может быть весьма прибыльным способом монетизации сайта. Например, с 2006 по 2012 год я получал постоянный доход, эквивалентный зарплате при работе полный день, именно благодаря этому замечательному инструменту.
   Суть партнерского, или, как его еще называют, аффилированного, маркетинга проста. Сотни тысяч компаний постоянно нуждаются в покупателях их продуктов. Эти компании чаще всего привлекают к себе внимание благодаря сотрудничеству с партнерами, активно продвигающими их предложение своим аудиториям. Когда рекомендация партнераприводит к сделке, компания выплачивает ему процент от прибыли, порой достигающий 50–100 процентов от цены продажи.
   В определенном смысле партнерский маркетинг похож на обычные продажи, ведь вы получаете доход в виде комиссионных и зарабатываете деньги только при условии, что кто-то покупает у компании. Значит, вы должны уметь объяснять функциональные характеристики продукта, понимать потребности потенциального покупателя и демонстрировать преимущества предлагаемого продукта.
   Отметим, что самые успешные аффилированные маркетологи рекламируют только те продукты, которыми пользуются сами. Рекламируемые предложения обязательно должны гармонировать с вашим брендом, а также предлагать решение тех проблем, с которыми сталкивается целевая аудитория. Это позволит вам выделиться среди блогеров, которые больше беспокоятся о заработках, чем о ценности, предлагаемой читателям.
   Если вам хочется больше узнать об этом инструменте, далее перечислены несколько партнерских сетей, на которых найдутся тысячи товаров, нуждающихся в продвижении[45]:

   • Amazon Associates (affiliate-program.amazon.com).
   • Commission Junction (cj.com).
   • LinkShare (LinkShare.com).
   • Clickbank (clickbank.com).
   • ShareaSale (sharesale.com).
   • PeerFly (peerfly.com).

   Чтобы найти хорошее партнерское предложение, следует внимательно изучить свои любимые продукты и услуги. Проведите расследование и узнайте, не реализует ли их поставщик какой-либо партнерской программы с собственным сервером, в которой вы могли бы принять участие. В большинстве случаев для этого нужно только заполнить форму и объяснить, как вы намерены продвигать их продукт. При таком подходе вы сможете дать аудитории максимально надежную и убедительную рекомендацию, ведь вы говорите о том, что знаете, что вам нравится и чему вы доверяете.
   Хотя партнерский маркетинг – дело довольно трудозатратное, он приносит больше прибыли, чем медийная реклама. Создавая ценный контент для аудитории, вы укрепляете ее доверие к себе, и это доверие можно обернуть в свою пользу, продвигая отличные предложения, которые не только обеспечивают потребности аудитории, но и позволяют вам время от времени класть в карман комиссионные. Иными словами, даже если вы решите сосредоточиться на другом инструменте монетизации, советую не игнорировать партнерский маркетинг продуктов, которыми вы сами часто и с удовольствием пользуетесь.

   3. КОУЧИНГ, КОНСАЛТИНГ ИЛИ ФРИЛАНС
   При продаже услуг, например коучинговых, консалтинговых или фрилансерских, ведение блога – отличный способ обеспечить ценность и продать свой материал лучшему клиенту. Таким образом вы не только станете общепризнанным экспертом в своей области, но и привлечете больше клиентов, поскольку уже доказали высокую квалификацию иглубокие познания.
   Хорошие коучи, консультанты и фрилансеры сегодня зарабатывают суммы с шестью или семью нулями. Наибольшую сложность в таких услугах представляет обеспечение себя заказами, поэтому вам необходимо обменивать свое время на деньги, при этом постоянно искать новые контакты и поддерживать старые связи. Блог, или даже книга, сразупозиционируют вас как специалиста, достойного больших комиссионных и гонораров, и помогают клиентам находить вас, особенно если содержание блога или книги (или обоих) тщательно отобрано и хорошо организовано.

   4. ОНЛАЙН-КУРСЫ
   С точки зрения получения дохода это самый трудный в реализации способ, но и самый прибыльный. Поскольку вы создали (или намерены создать) авторитетный сайт, то, по всей вероятности, являетесь специалистом в какой-либо области деятельности. Следовательно, можете продавать свои знания на онлайн-курсах, где клиенты смогут у вас учиться и перенимать опыт.
   В наши дни онлайн-образование стремительно развивается. Люди готовы осваивать узкоспециальные навыки в условиях, которые вписываются в их чрезвычайно занятой, напряженный образ жизни. Так что, если читатели вашего блога задают множество вопросов, значит, вы вполне можете «упаковать» свои знания в уроки и продавать их.
   При создании онлайн-курсов есть два основных пути: во-первых, воспользоваться сайтом Udemy[46] (udemy.com) (у которого, кстати, более 10 миллионов пользователей), выйти на уже существующий рынок и сразу начать зарабатывать. Это самый простой путь, потому что для этого вам не нужна собственная аудитория.
   Однако у Udemy есть и негативный момент: здесь вы практически не можете контролировать цену на свой продукт, и это стоит учитывать. На сайте вас заставят продавать свой курс по цене от 20 до 50 долларов, а также будут предлагать потенциальным покупателям скидки на ваш продукт – часто без вашего разрешения. Словом, хоть Udemy отлично подходит для уже существующего рынка, публикуясь на нем, вы соглашаетесь на очень ограниченный контроль надсобственнымпродуктом. Впрочем, можно для начала опубликовать учебный курс на Udemy, а затем, когда вы решите расширить бизнес, перенести его на собственную площадку.
   Второй способ – продавать курс фолловерам. Это отличная альтернатива Udemy, если ваша аудитория достаточно велика и вы хотите сохранить контроль над своей интеллектуальной собственностью.
   Признаю,идея об онлайн-курсах с нуля может испугать вас, ведь для этого придется решить ряд технических задач. К счастью, некоторые сайты значительно упрощают дело, сводя его к простой операции загрузки файлов[47].Я предлагаю обратить внимание либо на Teachable (learnable.com),либо на Zippy Courses (zippycourses.com);здесь создание и продажа онлайн-курсов очень упрощены, поскольку удалены многие сложные технические задачи, которые приходится решать тем, кто собрался продаватьонлайн-курсы.
   Как я уже говорил, онлайн-образование – быстрорастущая отрасль, в ней постоянно открываются все новые и новые возможности, поскольку много людей хотят утолять информационный голод и мгновенно получать нужные сведения. Если на вашем сайте контент высокого качества, вы непременно начнете получать стабильный доход при условии, что лаконично и поэтапно представите нужную информацию.

   АВТОРИТЕТНЫЕ САЙТЫ: НАЧИНАЕМ РАБОТУ
   Рассказ о возможностях, предоставляемых авторитетным сайтом, лишь вершина айсберга. Если вас это заинтересовало, то полностью пройти через весь процесс вам помогут пять сайтов:

   1. Authority Hacker (AuthorityHacker.com).
   2. Niche Pursuits (NichePursuits.com).
   3. Smart Passive Income (SmartPassiveIncome.com).
   4. Fat Stacks Blog (FatStacksBlog.com).
   5. Quick Sprout (QuickSprout.com).

   Поищите информацию о том, как повысить авторитет сайта в интернете. Обратите внимание на организацию контента на своем сайте. Поисковые системы реагируют на определенные сигналы, например обратные ссылки, упоминания, отзывы и другие. Учтите все эти нюансы при создании своей писательской платформы, а также берите пример с блогеров, чей контент считается «эпическим». Если вам удастся сделать то же самое всвоейнише, вы никогда не затеряетесь в толпе конкурентов.БИЗНЕС-МОДЕЛЬ 3. ТРАДИЦИОННОЕ КНИГОИЗДАНИЕ
   Подписать договор с крупным издательством мечтают многие. Сама идея вызывает в воображении замечательную картину: ваша книга на самом видном месте в витрине Barnes& Noble[48],а фамилия – в первых пунктах списка бестселлеров по рейтингу The New York Times. К сожалению, реальностьредкобывает такой.
   За последнее десятилетие книгоиздательская индустрия столкнулась с серьезными проблемами, среди которых стремительный рост Amazon и закрытие основных книготорговых сетей, например Borders и Waldenbooks. Все это привело к резкому сокращению авансовых платежей для новых авторов и сделало сотрудничество с традиционными издательскими компаниями намного менее выгодным. И все же у привычного пути писателя есть несколько преимуществ, и, прежде чем погрузиться в практическую часть, перечислим плюсы и минусы этой бизнес-модели.

   ПЛЮСЫ ТРАДИЦИОННОГО ИЗДАТЕЛЬСКОГО БИЗНЕСА
   • Издательство само управляет всем процессом, включая редактирование рукописи и изменение аппарата издания: приложений, таблиц, иллюстраций и прочего.
   • Вы получаете аванс, который,прихороших показателях продаж в прошлом, может достигать 5–6-значных цифр.
   • Книги распространяются через крупные сети книжных магазинов и избранные сети супермаркетов.
   • Большинство рейтингов бестселлеров, например The New York Times и The Wall Street Journal, составляются в зависимости от показателей продаж розничных торговых сетей, доступ к которым автору, издающему книги за свой счет, получить очень трудно. Итак, сотрудничество с традиционным издательством – при условии хороших показателей объемов продаж – повышает ваши шансы попасть в эти рейтинги.
   • Вы получаете маркетинговую поддержку – хоть и не такую, на какую рассчитывали.
   • У вас больше возможностей получить награду или приз в книжном мире, что очень важно во многих жанрах, в том числе в беллетристике.

   МИНУСЫ ТРАДИЦИОННОГО ИЗДАТЕЛЬСКОГО БИЗНЕСА
   • Выхода книги после ее сдачи в издательство приходится ждать не менее полугода, а то и год.
   • Как правило, автору приходится искать агента и дожидаться, когда он заключит сделку с издательством; а это дело не назовешь простым или быстрым.
   • Вы получаете только процент от продажи книги, который иногда составляет всего 10–20 процентов ее стоимости.
   • Вы почти не контролируете многие важные решения, такие как цена книги, дизайн обложки, рекламные кампании в поддержку продаж.
   • Вы не получаете достаточной маркетинговой поддержки. Часто издатель перекладывает задачу маркетинга и рекламы книг на самих начинающих авторов, а свои ресурсыпредпочитает тратить на книги писателей с надежной, проверенной репутацией.
   • Вам приходится проходить несколько этапов одобрений и разрешений, чтобы внести в текст даже небольшое изменение, например исправить опечатки.
   • Ваши книги конкурируют с самиздатовскими, которые обычно стоят значительно дешевле.
   • На оговоренный период вы отказываетесь от прав на книгу и больше нигде и ни в каком виде не можете ее публиковать, даже если издатель не намерен реализовать своеправо на издание, скажем, аудиоварианта.

   Итак, в вопросе выбора между публикацией за свой счет и традиционным изданием книг я явно предрасположен к первому варианту, так как мне доводилось общаться с десятками авторов, которые пошли привычным путем и были недовольны своим договором с издательством и полученными результатами. Справедливости ради надо сказать, что я встречал и таких, кому очень нравится работать с издательствами, потому что те сами управляют всем процессом публикации. Если вы все же склоняетесь к этой бизнес-модели, далее я привожу несколько шагов, с которых можно начать.

   ШАГ 1: НАПИШИТЕ КНИГУ
   Если какого-то агента заинтересовала ваша книга (см. ниже), он первым делом захочет увидетьзаконченную рукопись.Так что прежде чем что-либо предпринимать, нужно написать книгу. В противном случае вернитесь к советам вглаве 4.

   ШАГ 2: НАЙДИТЕ АГЕНТА
   Поищите в интернете список литературных агентств и независимых агентов[49].Внесите в таблицу агентов, которые специализируются на вашем жанре или нише. Обязательно включите в нее разных специалистов: тех, кто работает с крупнейшими издательскими домами, средних размеров и маленькими независимыми издательствами.
   Внесите в таблицу следующие данные:

   • фамилия, имя и отчество агента;
   • жанр или специализация;
   • информация о предпочтительном виде контакта;
   • имя агента в социальной сети (сетях);
   • любые обзоры, связанные с авторами, которые сотрудничали и сотрудничают с этим агентом;
   • любая информация, которую вы хотели бы включить в свое письмо-запрос.

   Вам может прийти в голову идея устроить массовую электронную рассылку всем агентам, работающим с авторами вашего жанра, но не спешите, подойдите к делу продуманно и избирательно. Ведь эти люди каждый день получают десятки, даже сотни писем, которых не ждут. Если вы отправите агенту рукопись без запроса с его стороны, а она еще ине соответствует его требованиям подачи материала или не вписывается в его нишу, вас стопроцентно проигнорируют. И вообще, никогда не отсылайте книгу до тех пор, пока вас об этом не попросили. Нарушение этого правила гарантированно отправит вашу рукопись в макулатуру. Лучше начать с письменного запроса, чтобы узнать, не заинтересует ли агента ваше произведение. Так что теперь поговорим о том, как составить такое письмо.

   ШАГ 3: НАПИШИТЕ ЗАПРОС
   Отправка запроса – ключевой этап в заключении договора на издание книги. В этом письме представлена краткая презентация романа или идеи для научно-популярной книги, аналогичная синопсису, который мы подробно обсудили вглаве 7.
   Написать письмо с запросом не так уж трудно. Собственно, при его составлении нужно уделить внимание восьми ключевым моментам

   1. Соблюдайте установленные агентом правила. У большинства умных и опытных агентов есть подробный список с требованиями, в каком виде они предпочитают получать запрос от автора. Придерживаясь этих правил, вы покажете, что способны следовать указаниям и быть внимательным к деталям. И все это повышает шансы завязать отношения с агентом.
   2. Рассматривайте запрос как деловой документ; укажите в верхней части фамилию, имя, отчество и адрес агента; обязательно укажите свой адрес и номер телефона.
   3. Обращайтесь к агенту по имени и отчеству, объясните, почему обратились к нему для продвижения своей книги. Упомяните о его предыдущих работах на рынке; перечислите названия книг, с которыми он работал; процитируйте его высказывания в социальных сетях, аргументирующие ваш выбор.
   4. Представьте книгу, перечислив факты: рабочее название, общее количество слов и жанр, чтобы у агента была краткая основная информация о ней.
   5. Выгодно опишите свое произведение двумя-тремя предложениями. Для художественного произведения укажите главного героя, место действия и основную проблему. Для научно-популярной книги скажите пару слов о целевых читателях и проблеме, которую она решает, либо в двух словах опишите, о чем в ней говорится. Помните о краткости и лаконичности, не тратьте время агента на пространные описания.
   6. Для успешной продажи книги очень важны хорошие рекомендации, призы и награды. Это касается и литературных премий, и отзывов знаменитостей из вашей области деятельности, и любых сертификатов либо призов, полученных вами за эту книгу. Если, например, книга посвящена диете и похудению, стоит упомянуть о том, что вы врач-диетолог с двадцатилетним стажем.
   7. Расскажите о своей писательской платформе. Если ваш блог ежемесячно читают 40 тысяч пользователей, у вас 12 тысяч получателей рассылки и 30 тысяч подписчиков в Facebook, значит, у вашей книги есть читатели. Большая платформа покажет любому агенту ваше конкурентное преимущество перед теми, кто практически или полностью отсутствует на рынке.
   8. Запрос должен умещаться на одной странице и в идеале состоять из четырех абзацев: 1) введение и объяснение цели обращения; 2) презентация истории; 3) рекламная информация о вас и вашей платформе; 4) концовка и контактные данные.

   Не пожалейте времени на то, чтобы составить запрос идеально, ведь от этого нередко зависит успех писателя. Подбирайте слова до тех пор, пока они не передадут суть книги наилучшим образом и не объяснят со всей убедительностью, почему ею должен заняться человек, к которому вы обращаетесь.

   ШАГ 4: ПРОДОЛЖАЙТЕ ПРЕДЛАГАТЬ КНИГУ
   Будьте готовы кнеоднократнымотказам. Безусловно, получать отказ неприятно, однако это неотъемлемая часть пути к изданию книги. Представьте себе: прежде чем «Кэрри» Стивена Кинга была опубликована, ряд агентов вернули рукопись автору; Джоан Роулинг получила множество отказов, прежде чем заключила договор на издание первой книги о Гарри Поттере. Такое случается со всеми авторами, и лучшее, что вы сделаете в данной ситуации, – продолжите рассылать запросы.
   Что делать, если рукопись отвергли все? Прежде всего нужно понять причину, а их может быть много. Не стоит исключать, что книга (или только ее краткое описание в письме) недостаточно хороша. Часто отказ также объясняется тем, что агенты не видят рынка для вашего произведения. В таком случае, возможно, единственное, что вы можете сделать, чтобы донести свое произведение до читателя, – издать его за свой счет. (О том, как это делается, поговорим позже.)

   ШАГ 5: ОТСЫЛАЙТЕ РУКОПИСЬ ЦЕЛИКОМ
   Большинство агентов не станут представлять писателя до тех пор, пока не прочитают полный текст рукописи. Следовательно, просьбу прислать книгу следует оценивать как первый хороший знак. Иногда агенты хотят увидеть только часть рукописи, но большинство предпочитают получить ее целиком.
   Прежде чем согласиться читать вашу рукопись, агент может выдвинуть требование об эксклюзивности. Это означает, что вы не можете отправить материал кому-либо другому до тех пор, пока не получите окончательный ответ от этого агента, что, к слову, может занять около двух месяцев.
   Согласиться или нет на такое условие, решение очень непростое. Хотя, если ваша книга понравится, агент найдет для нее издателя, и вы заключите выгодный договор. Однако вам придется ждать «приговора» и долго никому не предлагать свое произведение.
   Я советую действовать в зависимости от ситуации. Если, по-вашему, это может привести к отличной сделке, соглашайтесь, но с условием, что оговоренный период не продлится дольше 2–4 недель. Так вы не потеряете много времени, если агент все же вернет вам рукопись.
   Признаю, этот этап бывает трудным: вы рассылаете рукопись множеству людей, но от большинства не получаете ответа. Однако проявленная настойчивость, при условии, что ваша книга действительно хороша, рано или поздно окупится, и агент свяжется с вами, чтобы обсудить договор.

   ШАГ 6: ПОЗНАКОМЬТЕСЬ С ПОТЕНЦИАЛЬНЫМ АГЕНТОМ
   Телефонный звонок от агента – большое событие. Как правило, это говорит о том, что он увидел потенциал в вашей работе, а этоможетпривести к заключению договора на издание книги. Вас изучают как потенциального клиента, поэтому следует относиться к разговору как к собеседованию при устройстве на хорошую работу.
   Чтобы должным образом подготовиться:

   • просмотрите рукопись еще раз, чтобы быть готовым к любым вопросам о ее содержании;
   • изучите процесс издания книги, чтобы понимать, как продвигается дело и сколько обычно получают агенты за свою работу;
   • составьте план с синопсисами всех книг, которые вы планируете написать в будущем;
   • относитесь к теме книги с искренним интересом и профессионализмом;
   • продумайте вопросы к агенту, если вам непонятен какой-нибудь аспект разговора; вы вполне можете не знать всего об издательской отрасли;
   • обязательно подготовьте благодарственное письмо, которое нужно будет отправить агенту после беседы с ним.

   В конце беседы или через несколько дней агент примет решение. Он либо решит представлять вас, либо вернет вам рукопись. Большинство агентов делают это довольно оперативно, но, если дело затягивается, свяжитесь с ним и спросите, что он решил.
   И вот вы наконец заключили договор с агентом, но это еще далеко не все. Далее следует еще один, как правило, довольно продолжительный этап – предложение книги издательствам.

   ШАГ 7: ИСПОЛЬЗУЙТЕ ТАКТИКУ ВЫЖИДАНИЯ
   После того как книга оказалась в руках агента, он презентует ее издательствам. Как правило, этот период тоже не дается легко, ведь вы проделали такую большую работу, а теперь дело ушло из-под вашего контроля. На этом этапе вас могут занять и отвлечьдвавида деятельности.
   Во-первых, агент может попросить вас переделать рукопись: изменить ту или иную часть сюжета, удалить большие фрагменты текста или даже переписать целые главы или разделы. Такие изменения, с вашей точки зрения, могут навредить книге, но вы должны верить, что агент лучше знает, чего именно хотят издатели.
   Во-вторых, начинайте работать над следующей книгой. Помните: даже если у вас есть агент, это не значит, что договор с издательством уже у вас в кармане. Если вашу первую книгу все же никто не издаст, хорошо иметь вторую, которую агент сможет предложить издательствам.

   ШАГ 8: ПОДПИШИТЕ ДОГОВОР С ИЗДАТЕЛЬСТВОМ
   Каждый писатель надеется, что какое-нибудь издательство выберет его книгу. Но это событие зависит от ряда факторов, которые часто не подчиняются вашему желанию, например от спроса читателей на жанр, доходов от продажи книг аналогичного содержания, оценки издательством перспектив рынка. В один год разлетаются романы о вампирах, а в другой ни одно издательство не купит такие произведения, потому что читатели резко и без видимых причин потеряли к ним интерес.
   Если все идет хорошо, агент в итоге заключит сделку на публикацию вашей книги. Разумеется, это потрясающее событие, но также и начало очередного этапа, на который обычно уходит много времени.

   ШАГ 9: РАБОТА С ИЗДАТЕЛЬСТВОМ
   Издание книги занимает от полугода до года. Насколько быстро книга выйдет на рынок, зависит от графика издателя, ситуации на рынке и множества других факторов. Если в плане на следующий год значится большое количество книг, вам придется довольно долго ждать своей очереди.
   За это время произойдут три события. Во-первых, вам придется работать с профессиональным редактором. Конечно, вы уже отредактировали рукопись, чтобы угодить агенту, новая же редактура проводится для того, чтобы понравитьсячитателям.
   Редактор даст вам подробные замечания о предлагаемых изменениях. Вы, конечно, можете отказаться от его рекомендаций, но в большинстве случаев они действительно улучшают качество текста. Так что я бы на вашем месте следовал советам редактора издательства, если только вы не уверены, что исправления негативно скажутся на значительной части произведения.
   Во-вторых, возможно, вы будете сотрудничать с агентом по рекламе. В случае везения издательство составит детальный маркетинговый план для вашей книги, который включает график интервью, размещение редакционных обзоров в прессе и выдвижение книги на литературную премию.
   Надо признать, это самый оптимистичный сценарий развития событий. Если вы хотите, чтобы ваша книга попала в список бестселлеров по рейтингу The New York Times, то заняться ее продвижением вам, скорее всего, придется самому. Для повышения шансов книги на успех я предлагаю создать собственную писательскую платформу, а не полагаться на издателя в том, что книга попадет в руки читателей. (Подробнее об этом рассказывается вглаве 9.)
   И наконец, последний этап издания книги – выведение ее на рынок. Тут вам остается только скрестить пальцы в надежде на лучшее, поскольку вы не управляете большинством факторов, влияющих на продвижение книги, опубликованной издательством. Даже если вы будете прилагать титанические усилия в этом плане, успех книги во многом зависит от того,когдаона вышла,ктоее видит икакона привлекает внимание на высококонкурентном книжном рынке.
   Как видите, традиционное книгоиздание предполагает очень долгий путь и во многом лишает автора возможности принимать важные решения, которые отдаются в чужие руки.
   Издание книги связано с большими надеждами и ожиданиями, и если вы желаете отвечать за свой успех сами, вас, по всей вероятности, заинтересует такая отличная бизнес-модель, как издание книг за свой счет, или самиздат.БИЗНЕС-МОДЕЛЬ 4. ИЗДАНИЕ КНИГИ ЗА СВОЙ СЧЕТ
   На мой взгляд, самиздат, или самостоятельная публикация, –самый лучшийспособ сделать писательство прибыльным занятием. Безусловно, дело это совсем не простое, зато как приятно и здорово после упорной работы над книгой опубликовать ее самостоятельно и сразу же заметить, как это событие отражается на вашем финансовом положении самым позитивным образом.
   Издание книг за свой счет отличается от традиционного способа со многих точек зрения. В этом случае вы:

   • избегаете необходимости искать агента или получать разрешение на публикацию контента;
   • обращаетесь непосредственно к читателям, минуя тех, кто может не оценить вашу работу по достоинству;
   • получаете намного больший процент от продажи; в большинстве интернет-магазинов он достигает 70 процентов;
   • контролируете все стороны издательского процесса, включая маркетинг, редактирование и дизайн обложки;
   • сохраняете стопроцентный контроль над авторскими правами и способ их распространения;
   • публикуетесь столько, сколько хотите, без необходимости строго соблюдать график (такое условие часто оговаривается в договоре с издательством).

   Скажу прямо: я отлично понимаю, что эта бизнес-модель не для всех. У независимого автора ответственность за все решения лежит на его и только его плечах. Вам нужно нанять редактора, верстальщика и дизайнера обложки. Вы один отвечаете за продвижение плодов своего труда и создание писательской платформы. Добавьте все это к повседневной работе над очередной книгой, и увидите, что в итоге независимому автору приходится жонглировать множеством шаров.
   К счастью, самостоятельная публикация вовсе не так сложна, как кажется. Вы можете найти поддержку на каждом этапе этого процесса, стоит только нанять подходящего специалиста для выполнения разных задач.
   Далее я коротко расскажу об этой бизнес-модели, и вы узнаете, как продавать контент прямо аудитории, не чувствуя при этом чрезмерной нагрузки и потери времени.

   ЭТАП 1: НАПИСАНИЕ КНИГИ
   Я уже описывал, как поэтапно идея превращается в книгу. Поэтому совет остается прежним: выберите нишу (или жанр), составьте хороший синопсис для своего рынка и ежедневно пишите, исправляя черновые варианты и доводя книгу до совершенства.
   Как вы уже знаете, написать книгу в общем нетрудно. Главное – писать ежедневно. Ведь даже 500 слов в день составляют 15 тысяч слов в месяц и 45 тысяч слов в квартал. Делайте это регулярно и систематически – и не успеете глазом моргнуть, как книга будет закончена.

   ЭТАП 2: НАЕМ ПРОФЕССИОНАЛОВ
   При самостоятельной публикации чаще всего вас мучает мысль, что вы все должны делать сами. К счастью, это не так. Если вы в чем-то недостаточно хорошо разбираетесь, наймите специалиста для каждой части издательского процесса, и будете отвечать только за то, чтобы написать замечательную книгу и выгодно представить ее читателям.
   Автору, который сам издает свои книги, скорее всего, придется нанять:

   • дизайнера обложки;
   • редактора;
   • верстальщика.

   Я дам вам несколько рекомендаций о том,какнайти хорошего фрилансера для выполнения каждой из задач.

   • Исходите из квалификации.Не выбирайте специалиста просто потому, что он берет меньше денег за работу. Помните пословицу «Скупой платит дважды»?
   • Изучите портфолио фрилансера.Попросите специалиста предоставить вам предыдущие проекты для оценки их качества. И обязательно спросите об отзывах предыдущих клиентов.
   • Свяжитесь с прежними клиентами.Отправьте этим людям электронное письмо или позвоните с просьбой высказать свое мнение о качестве работы заинтересовавшего вас фрилансера. Вы будете удивлены, как часто клиенты бывают недовольны услугой, но не оставляют негативных отзывов, потому что не хотят наживать себе неприятности со стороны обиженного человека. В ходе непродолжительной беседы вы узнаете, каково на самом деле сотрудничать с этим специалистом.
   • Отправьте несколько вопросов фрилансеру по электронной почте.Вышлите ему основные данные о своей книге и спросите, насколько удобно ему будет работать с таким материалом.
   Неважно, о чем вы будете спрашивать, просто оцените манеру общения фрилансера и его реакцию. Ответил ли он немедленно? Понимает ли он, что от него требуется? Как он отнесся к вашему проекту? В ходе коммуникации вы можете многое узнать о человеке.
   • Наймите фрилансера.Выбор должен основываться на четырех факторах: 1) качество работы в прошлом; 2) опыт работы в вашем жанре или на рынке; 3) реакция на первый запрос; 4) ваш бюджет.

   Скорее всего, чтобы найти трех хороших специалистов, вам придется потрудиться. Но если сделать это правильно, вы получите надежную команду, к помощи которой сможете обращаться каждый раз, когда захотите издать очередную книгу. Итак,гдеискать этих суперзвезд в разных областях деятельности? Подобрать отличную команду фрилансеров вы сможете на биржах, где они обычно ищут работу. Я рекомендую пять сайтов:

   1. Archangel Ink (getbookhelp.com).На этом ресурсе предлагаются комплексные решения; я использовал его для подготовки к изданию многих своих книг. Как правило, здесь можно заказать комплекс услуг: редактирование, форматирование, верстка, дизайн обложки и выпуск аудиокниг. Одно из главных преимуществ Archangel в том, что вы можете заплатить за все, а можете воспользоваться помощью только в одном аспекте процесса.
   2.99Designs (99designs.com).На этом сервисе вы постите дизайн-проект, например, вам нужна обложка для книги, и десятки фрилансеров предлагают свои варианты макетов. На основе этих материалов вы выбираете финалистов и победителя, который будет сотрудничать с вами и создаст окончательную версию обложки. Надо сказать, сотрудничество с 99Designs стоит довольно дорого, но это отличный ресурс, если вам нужен профессиональный дизайн обложки.
   3. KBoards.com – один из крупнейших форумов по самостоятельной публикации книг. Если вам нужна помощь в любой задаче, свяжитесь с его участниками и спросите у них о фрилансерах,с которыми им приходилось работать.
   4. Upwork (upwork.com) – один из крупнейших сайтов для найма квалифицированных специалистов в разных областях деятельности. Если вы хотите иметь доступ к самой большой базе профессионалов, непременно попробуйте поискать здесь.
   5. Reedsy (Reedsy.com).Этот небольшой сервис предлагает услуги редактирования и дизайна обложки. Большинство фрилансеров на этом сайте имеют большой опыт работы в издательской индустрии и, следовательно, в полной мере понимают, что вам нужно. Однако хочу предупредить: за их услуги придется заплатить дороже.

   На перечисленных ресурсах вы найдете помощников для реализации своего следующего проекта. Но если у вас все же возникли проблемы с поиском профессионала, предлагаю еще одно простое решение: найдите на своем рынке книгу, которая вам понравилась, свяжитесь с автором и спросите, с кем он сотрудничал. К моему немалому удивлению, оказалось, что писатели готовы помогать друг другу. Большинство из них с удовольствием дадут вам контакты своего любимого редактора, верстальщика и дизайнера обложки.

   ЭТАП 3: ПУБЛИКАЦИЯ КНИГИ
   Опубликовать свою книгу можно в некоторых интернет-магазинах и на других площадках, но, надо признать, лишь на очень немногих из них вы заработаете приличные деньги. Крупнейшая платформа, конечно же, Amazon.com, а значит, в самом начале вам предстоит сделать трудный выбор[50].
   Вы можете опубликовать книгу исключительно на Amazon Kindle Direct Publishing (с помощью программы KDP Select) или на нескольких платформах. Начинающих авторов может привлечь исключительное право на KDP Select, однако, чтобы принять верное решение, нужно понимать как преимущества, так и недостатки такого условия.
   Итак, преимущества KDP Select (kdp.amazon.com/select):

   1. В течение пяти дней каждые три месяца вы имеете право предлагать свою книгу бесплатно. Скорее всего, вы сейчас подумали: «Вы имеете в виду, что я должен предлагать свою книгу бесплатно? А я-то думал, мы говорим о том, как заработать на писательстве!» Так вот, дело в том, что на переполненном рынке Amazon начинающий автор может привлечь к себе внимание и выделиться, выставив книгу на продажу или даже короткое время раздавая ее бесплатно.
   2. Вы можете рекламировать свои книги с помощью новой функции KDP Select – Kindle Countdown Deals; эта опция позволяет организовывать промоакции книг в течение примерно одной недели каждые три месяца. Идея заключается в том, чтобы запустить распродажу книги и так генерировать дополнительный доход, расширив круг читателей. Какую выгоду дает скидка с обратным отсчетом от 0,99 доллара? В этом случае вы получаете 70 процентов от продаж вместо обычных 35 процентов за книги, продающиеся дешевле 2,99 доллара.
   Примечание.Это альтернатива пяти дням бесплатного предложения. Раз в три месяца вы можете выбрать только одну из этих двух рекламных стратегий.
   Далее вы получаете доступ к Amazon Marketing Services, платной рекламной платформе, где можно рекламировать книгу новым читателям.
   3. Ваша книга становится частью программы Kindle Unlimited (KU); это подписная модель вроде Netflix: абоненты вносят ежемесячную плату и могут читать столько книг, сколько пожелают. Автор же получает выплаты, высчитываемые на основе прочитанных читателями страниц. Большая книга приносит больше прибыли, ну а на маленькой вы много не заработаете.
   4. Вы получаете доступ к новым рекламным возможностям KDP Select. Amazon постоянно расширяет их круг для независимых авторов, и, как правило, первыми доступ к новым инструментам получают те, чьи книги уже зарегистрированы в системе.

   Как я уже говорил, несмотря на то что у KDP Select, несомненно, множество преимуществ, есть у нее и существенные недостатки, которые тоже необходимо учесть, обдумывая, стоит ли принимать условие исключительного права на публикацию.

   1. На Kindle Unlimited вы не получите полной компенсации за книгу, особенно за короткую. Эта программа хороша для привлечения внимания новых читателей, но прибыльной и генерирующей продажи ее назвать нельзя.
   2. Эксклюзивный контракт с Amazon связывает вам руки на целых три месяца. Вы не можете опубликовать книгу ни на одной другой платформе, даже на собственном сайте.
   3. Возможно, вам не удастся в полной мере удовлетворить потребности своей аудитории. Многие читатели отказываются покупать что-либо на Amazon или предпочитают читать книги на iBooks или Kobo, поэтому в период публикации на Amazon вы не можете продавать им свое произведение.
   4. Вы кладете все яйца в одну корзину. Это не слишком разумно, так как Amazon, по сути, ничем не отличается от любой другой крупной компании. Она часто меняет правила и принимает решения, которые могут негативно сказаться на вашей прибыли.

   Как видите, у исключительного права на публикацию с помощью KDP Select есть как достоинства, так и недостатки. Вы в какой-то мере теряете контроль над своими книгами, но взамен можете получить дополнительную маркетинговую поддержку, которая, возможно, станет удачным стартом для формирования читательской аудитории.
   Я, например, руководствуюсь простым правилом, которое, вероятно, поможет и вам делать выбор в каждом случае.Если у вас уже есть круг читателейи вы уверены, что поклонники вашего творчества будут покупать книги, то лучше публикуйтесь на всех доступных платформах.Если же у вас пока нет аудитории,сначала попробуйте издать книгу в KDP Select с условием эксклюзивного права и используйте массовый рынок Amazon для приобретения армии читателей. А когда зарекомендуетесебя как автор и наладите контакт с публикой, исключайте свои книги из KDP Select и выкладывайте на других специализированных платформах.
   Надеюсь, мои советы помогут вам сделать наилучший выбор. Если решите публиковаться на нескольких платформах, рекомендую восемь сайтов для начала. Не тратьте целыйдень, регистрируясь на сайте, который практически не генерирует продаж; обратите внимание на следующие платформы.

   1. KINDLE DIRECT PUBLISHING (KDP)
   Платформа KDP (kdp.amazon.com) используется для публикации книг на Amazon. Здесь все происходит довольно просто. Вам достаточно иметь готовую книгу (в формате epub или. mobi) и обложку. Далее нужно загрузить книгу в KDP, добавить описание и семь ключевых слов, выбрать еще несколько параметров и нажать кнопку публикации. Пройдет от 12 до 24 часов,и ваша книга заживет на Amazon, готовая к тому, чтобы о ней узнал весь мир!

   2. CREATESPACE
   Компания CreateSpace (CreateSpace.com)специализируется на печати книг на заказ – и принадлежит Amazon. Преимущество сотрудничества с компанией состоит в том, что автор может автоматически синхронизировать свои книги с учетной записью KDP. Иными словами, каждый раз, когда читатель просматривает ваши книги на Amazon, ему предоставляется возможность купить либо печатную, либо электронную версию издания.
   Загрузка книги в CreateSpace несколько сложнее, чем публикация в KDP. Для этого необходим не только формат, готовый к печати, но и обложка, в том числе с оборотной стороны.Очевидно, что на все это придется потратить деньги, поэтому, если вы не можете себе позволить дополнительные расходы, скорее всего, не стоит рассматривать этот вариант до тех пор, пока у вас не появится возможность инвестировать в это сотрудничество деньги, заработанные на продаже своих произведений.

   3. IBOOKS
   Если Amazon считается крупнейшим сайтом для авторов, которые сами публикуют свои книги, то платформа iBooks (www.apple.com/ibooks-author/) от Apple – верный претендент на второе место. Воспользовавшись ею, вы подключаетесь к огромной «экосистеме» лояльных клиентов компании. Эти люди покупаюттолькочерез Apple – в том числе и книги. Следовательно, публикуясь в iBooks, вы охватите читателей, которые, как правило, игнорируют Amazon.
   У этой платформы есть недостаток: вам необходимо иметь компьютер Apple для регистрации книг. Поэтому, если вы пользователь ПК, то можете либо нанять фрилансера, который выложит книгу за вас, либо воспользоваться специальным сервисом, например Draft2Digital (см.ниже).
   Итак, если вы решили публиковаться на нескольких платформах, в первую очередь обратите внимание на iBooks.

   4. KOBO
   Канадская платформа Kobo (kobo.com) (ее можно купить более чем в 160 странах) считается самым удобным сервисом для публикации за собственный счет. Она славится не только неуклонно растущей читательской базой, но и сотрудничеством с авторами, которые сами издают книги, в целях максимизации объемов продаж.

   5. NOOK
   Компания Nook (nookpress.com)принадлежит Barnes& Noble.Когда-то ее сайт считался самым популярным среди авторов, практикующих самиздат. Сегодня, увы, она потеряла значительную долю рынка и была вынуждена закрыть сервисы везде, кроме США. Есть вероятность, что Barnes& Nobleзакроет проект Nook полностью.
   Иными словами,еслив данный момент в Nook еще можно публиковаться, на это стоит потратить десять минут, в противном случае идите дальше.

   6. DRAFT2DIGITAL (DRAFT2DIGITAL.COM)
   Навыком распределения времени полезно владетькаждомуавтору. Если вы целый день решаете административные задачи, в частности регистрируете книги на десятках разных платформ, у васнеостается времени писать. К чему я веду? А к тому, что хоть и заманчиво загрузить книгу на каждый доступный сайт, все же лучше ограничиться несколькими, скажем Amazon, iBooks и Kobo, а затем воспользоваться сервисом Draft2Digital (D2D) для регистрации на других сайтах и платформах. Сегодня с помощью D2D можно публиковать книги на таких сайтах, как iBooks, Nook, Кобо, Inktera, Scribd, Tolino, 24Symbol.
   Следует также отметить, что D2D взимает за свои услуги 15 процентов от продаж. Конечно, вы теряете немного денег, но дело того стоит, потому что в результате вы получаете отличную возможность управлять своими книгами из одной точки вместо шести.

   7. SMASHWORDS
   Smashwords (SmashWords.com)предлагает услугу аналогичную предоставляемой D2D. Этот сервис подключен к большему числу сайтов, чем D2D, но менее удобен для пользователя. Процедура публикации на нем чрезвычайно запутанная, и выплаты автор получает ежеквартально, а не ежемесячно. Словом, я рекомендую использовать Smashwordsтолькодля того, чтобы публиковать книги на сайтах, недоступных D2D.

   8. GUMROAD
   Для автора, издающего книги за свой счет, лучшая долгосрочная стратегия – продавать книги непосредственно верным поклонникам. Проще всего это делать через Gumroad (GumRoad.com).Платформа позволяет легко принимать платежи, и эту опцию можно полностью интегрировать в свой сайт. Так что если вы хотите отдавать свои произведения прямо читателям, воспользуйтесь этим отличным инструментом.

   ЭТАП 4: САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ ПУБЛИКАЦИЯ
   Залогом успеха в издании книг за свой счет считается использование писательской платформы (об этом я расскажу в следующей главе). Если вы хотите наладить стабильную, регулярную продажу своих произведений, вам предстоит еще многое узнать и многому научиться. Итак, вы решили попробовать эту бизнес-модель, в этом случае вам будут полезны перечисленные ниже мои любимые (бесплатные) ресурсы, на которых можно получить нужные знания.
   Обратитесь за помощью к авторам, которые уже прошли этот путь. В интернете вы найдете много полезной информации о том, как опубликовать свою книгу на разных платформах и как ее продвигать. Воспользуйтесь этим ценным опытом, почерпнув его из сайтов, подкастов и книг на эту тему.

   САЙТЫ
   Владелец сайтаAuthority.pub – ваш покорный слуга. Предназначение сайта – научить читателей тому, как заслужить репутацию в определенной нише и публиковать отличные книги на эту тему. Если вам нравится эта книга, то пригодится и вся информация на Authority.pubо самостоятельном издании книги, в частности:

   • Блог и подкаст Creative Penn (thecreativepenn.com)ведет Джоанна Пенн, весьма успешный автор художественных и научно-популярных книг. В них подробно описывается каждый аспект того, что требуется для запуска успешного писательского бизнеса.
   • Сайт Writership упоминался в книге неоднократно. Это отличный ресурс для обучения писательскому ремеслу и редактированию.
   • На сайте Дэвида Горана (davidgaughran.wordpress.com)вы найдете актуальные новости в области индустрии независимого книгоиздания и интересные мысли Дэвида об этом.
   • На сайте Джейн Фридман (janefriedman.com)много полезного практического контента и подробных описаний отличных стратегий для начинающих авторов.
   • На форуме Writer’s Café на Kboards (kboards.com/index.php/board.60.0.html)собираются умные авторы, издающие книги за свой счет. Обязательно почитайте наиболее часто просматриваемые запросы; задавайте вопросы сообществу, если столкнулись с трудностями на любом этапе публикации книги. Здесь вы найдете много полезных материалов; ресурс постоянно обновляется, поэтому его рекомендуется читать регулярно.
   • Mastermind.pub – это моя группа по интересам в Facebook. В ней насчитывается почти пять тысяч участников и постоянно ведутся чрезвычайно интересные дискуссии.

   ПОДКАСТЫ
   Когда руки заняты и читать невозможно, вы можете слушать подкасты, например, за рулем автомобиля, на пробежке или при выполнении домашних дел, и получить полезные знания в области книгоиздания. Для этого нужно загрузить приложение iTunes или Stitcher в смартфон, ввести перечисленные ниже названия в строку поиска и подписаться на те, которые показались вам интересными. После публикации каждого нового эпизода подкаста приложение будет автоматически обновляться.
   Если вас интересуют эпизоды, посвященные изданию книг, перечислю несколько:

   • Подкаст Authority Self-Publishing веду я вместе со своими партнерами Барри Давенпортом и Роном Кленденином. В каждом эпизоде мы рассказываем об одном из аспектов самостоятельного издания книг, глубоко погружаясь в тему.
   • Self Publishing Podcast был первым посвященным книгоизданию подкастом, который я начал слушать, и до сих пор остается одним из моих любимых. Его ведут три весьма плодовитых автора художественной и научно-популярной литературы, их подкаст – кладезь полезной информации о том, что делают они самив настоящий моментдля укрепления и развития своего бизнеса.
   Примечание:обращаю ваше внимание на то, что эти ведущие часто прибегают к ненормативной лексике. С моей точки зрения, это не умаляет качества контента, но если вы не выносите такого стиля изложения мыслей, то этот подкаст не для вас.
   • Подкаст Sell More Books Show ведут Джим Кукрал и Брайан Коэн. В нем каждую неделю обсуждаются новости книгоиздания и предлагаются практические советы. Когда нет временичитать блоги или посты, это отличный способ быть в курсе последних новостей, которые можно использовать для развития бизнеса.
   • Rocking Self-Publishing специализируется на интервью с успешными авторами художественной и научно-популярной литературы. Мне это шоу нравится тем, что его ведущий Саймон Уистлер задает отличные вопросы, которые заставляют гостей делиться полезной подробной информацией, а не ограничиваться общими фразами.
   • Подкаст The Creative Penn упоминался в разделе о сайтах. Обязательно ознакомьтесь и с ним!

   КНИГИ
   Надо признать, в книгах о самостоятельной публикации сегоднянет недостатка,но разобраться в том, с чего стоит начать, бывает довольно трудно. Я предлагаю вам книги, посвященные конкретным проблемам и вопросам, которые могут возникнуть у автора в ходе издания книги за свой счет[51].

   • Дэвид Горан Let’s Get Digital («Идем в сеть»). В книге сделан подробный обзор индустрии самиздата и объясняется, почему это лучший выбор практически для всех авторов.
   • Шон Платт, Джонни Труант и Дэвид Райт Write. Publish. Repeat («Пиши. Публикуй. И все сначала»). Эта книга – призыв к тому, чтобы сделать писательство систематическим занятием и самостоятельно управлять этим бизнесом. Авторы рассказывают историю своих усилий и трудностей в начале пути и предлагают отличные советы тем, кто делает первые шаги.
   • Шон Платт, Джонни Труант и Дэвид Райт Write Iterate and Optimize («Повторяй и оптимизируй»). Это продолжение предыдущей книги; в ней изложен четкий план использования уже имеющегося контента для увеличения объемов продаж и повышения прибыли, получаемой от читателей.
   • Рэйчел Аарон 2K to 10K: Writing Faster, Writing Better, and Writing More of What You Love («От 500 до 2500 слов в день»). В книге подробно описано, как увеличить количество слов, которые автор пишет ежедневно.
   • Либби Хокер Take Off Your Pants! («Хватит стесняться!»). В книге обсуждается ценность планирования работы над книгой (в отличие от импровизированного подхода). Либби приводит весьма убедительные аргументы в пользу составления развернутого плана произведения, а также проводит читателя через все этапы написания книги.
   • Хонори Кордер Prosperity for Writers («Процветание для писателей»). Наш замечательный соавтор наглядно показывает, как создать отличный контент и зарабатывать на нем. Хонори убедительно развенчивает миф о «голодном художнике», приводя в пример успешных писателей, которые управляют компаниями. Их бизнес основан на любимом деле и приносит неплохую прибыль. Автор рассказывает, что нужно предпринять, чтобы добиться успеха на писательском поприще.
   • Джоанна Пенн Business for Authors («Бизнес для авторов»). Эта книга даст вам отличный старт для превращения писательства в бизнес. В ней обсуждаются финансовые, юридические и управленческие решения, которые необходимо принять для построения успешной карьеры в этой сфере.
   • Моника Леонелл Dictate Your Book («Надиктуй свою книгу»). В книге объясняется, как диктовка позволяет увеличить количество слов, которые вы пишете за день. Это превосходная инструкция для тех, кто хочет повысить уровень писательского мастерства.

   Вы, вне сомнения, найдете огромное количество ресурсов для тех, кто решил издавать книги за свой счет, однако перечисленные сайты, подкасты и книги предложат вам обучение высокого качества стоимостью меньше 100 долларов. Советую полностью погрузиться в этот мир и узнать все, что только можно, об издании книг. Но предупреждаю: несмотря на то что основные правила изучить несложно, чтобы воплотить мечту в реальность, теории недостаточно. Для этого нужна практика!
   Помня об этом, мы переходим к последней главе, в которой я поделюсь с вами идеей, чрезвычайно важной для автора независимо от того, какую бизнес-модель он выбрал. Блогер вы, фрилансер, независимый автор или хотите заключить договор с издательством,в любом случаев первую очередь вам нужно создать собственную писательскую платформу. Следующая глава описывает все шаги, которые вам предстоит для этого сделать.
   Глава 9. Шестой неочевидный принцип писательского мастерства: создание писательской платформы
   В одной известной статье писатель Кевин Келли рассказал о важной концепции под названием «тысяча преданных поклонников». Идея проста: если у вас есть тысяча лояльных фанатов, которые покупаютвсе,что вы производите, и платят за это в среднем 100 долларов в год, то ваш годовой доход можно считать весьма и весьма приличным. Особенно привлекательно в этой идее то, что писателю необязательно быть широко известным и продавать книги миллионными тиражами, чтобы прилично зарабатывать на писательстве. Для этого требуется лишь найти свое «племя» и создавать контент, который нравится и нуженего членам.
   Отметим, что довести ежегодный доход до 100 долларов на одного читателя писателю очень непросто, поскольку он ограничен количеством книг, которые можно выпустить за этот период. Но если заменить эту цель на «10 тысяч преданных поклонников, каждый из которых платит в среднем 10 долларов», задача, согласитесь, становится вполне посильной.
   Итак, как достичь «золотой вехи» в 10 тысяч преданных поклонников?
   Если говорить коротко, то для этого нужно создать писательскую платформу, развивать на ней взаимоотношения с поклонниками вашего творчества и использовать их любовь к вашим произведениям, чтобы привлекать их внимание ко всем своим писательским проектам.
   Создание писательской платформы состоит из восьми шагов:

   1. Создание списка рассылки электронной почты.
   2. Выбор способа распространения контента: блог, канал на YouTube, подкаст.
   3. Систематическое написание хорошего контента.
   4. Использование одной-двух социальных сетей: Facebook, Twitter, Instagram, Pinterest, LinkedIn или других.
   5. Стимулирование трафика на своей платформе.
   6. Налаживание контактов с другими авторами и авторитетными специалистами на вашем рынке.
   7. Использование своих книг для расширения читательской аудитории.
   8. Занятия теми видами деятельности, которые дают нужные результаты.

   Скажу без обиняков: создание собственной платформы потребует от вас времени и усилий. Но не стоит слишком беспокоиться об этом, потому что, если начать с малого и сосредоточиваться на одном из перечисленных выше шагов за один раз, совсем нетрудно привлечь внимание на своем рынке, не прекращая при этом писать.
   Вам пригодится такой подход,дажеесли вы решили заняться фрилансом. Писательская платформа – не только витрина для знаний и опыта, но и отличный способ привлечь внимание людей к своим услугам. Поэтому давайте подробнее поговорим о восьми ключевых компонентах ее создания.ШАГ 1: СОЗДАТЬ СПИСОК РАССЫЛКИ ЭЛЕКТРОННОЙ ПОЧТЫ
   Сегодня при мысли о рекламе и продвижении книг в первую очередь в голову приходит идея рассказать о ней друзьям и родным в социальных сетях. По правде говоря, социальные сети действительнополезны,однако их эффект несравним с результатами, которые вы получите от почтовой рассылки. Ведь охват целевой аудитории исключительно на сайтах ограничивает возможность непосредственного общения с читателями.
   В этой главе вы найдете много идей о создании писательской платформы. Большинство из них вы, скорее всего, отбросите, и это нормально, но, с моей точки зрения, имейл-маркетингпропускать нельзяни в коем случае.
   Для создания списка электронной рассылки вам понадобятся три вещи: во-первых, сервис, специализирующийся на услугах массовой рекламной имейл-рассылки. Этот инструмент применяется для обеспечения читателей актуальной контактной информацией, поскольку позволяет регулярно рассылать сообщения. Рассылка упрощает связь со всеми, кто включен в список. И что особенно замечательно, чтобы охватить десять человек, вам понадобится столько же времени, сколько и для десятитысячной аудитории.
   Выбирая сервис для рассылки, рекомендую остановиться на одном из трех отличных вариантов[52]:

   1. MailChimp (mailchimp.com)позволяет открыть бесплатную учетную запись для двух тысяч подписчиков. Это отличный выбор при ограниченном бюджете.
   Впрочем, бесплатная учетная запись не позволяет настроить автоматическую рассылку, а это важный аспект построения писательской платформы. Приветственные сообщения должны рассылаться людям из списка почтовой рассылки автоматически. В связи с этим я предлагаю поступить так: как только у вас появятся деньги на инвестиции в писательский бизнес, заплатите за пакет с профессиональным функционалом в MailChimp или воспользуйтесь одним из перечисленных ниже вариантов.
   2. СервисомAweber (aweber.com)я пользуюсь уже больше десяти лет, поэтому упоминаю о нем всегда, когда кто-то просит меня порекомендовать хороший инструмент для массовой рассылки. У Aweber интуитивно понятный интерфейс для управления общением с подписчиками, и в нем легко создавать и рассылать сообщения.
   3. Convert Kit (convertkit.com) – интересная новая альтернатива двум предыдущим сервисам. Здесь предлагается широкий ряд средств автоматизации, кроме того, он полностью интегрируется сразу с несколькими сайтами, например Gumroad, WordPress и Leadpages.

   Эти три сервиса электронного маркетинга – отличные варианты. Я рекомендовал бы начать с MailChimp, а потом, когда вы сможете инвестировать в маркетинговые программы больше денег, перейти на Aweber.
   Во-вторых, для массовой рассылки по электронной почте вам необходим такой элемент контента, каклид-магнит.Надо признать, сегодня люди с огромной неохотой делятся адресами своей электронной почты, и многие авторы, чтобы побудить читателей подписываться на их рассылку, предлагают им своего рода «взятку». Такое бесплатное предложение в обмен на адрес и принято называть лид-магнитом.
   Лид-магниты бывают разными:

   • короткий рассказ об одном из главных героев вашего произведения (для художественной литературы);
   • первая книга из вашей серии;
   • руководство по быстрому запуску описанной в книге стратегии (для научно-популярной литературы);
   • нумерованный список советов и стратегий;
   • перечень ссылок на ресурсы, связанные с вашей нишей;
   • подробное пошаговое описание одной стратегии.

   Обычно читателидействительнохотят получить лид-магнит, они в нем нуждаются. Чтобы определить ценность своего предложения, задайте себе вопрос: «Станут ли люди платить за то, чтобы это получить?» Из по-настоящему ценного предложения получится отличный лид-магнит.
   И наконец, последнее, что требуется для создания списка маркетинговой имейл-рассылки, – веб-страница, которую на профессиональном языке называютстраницей захватаилипосадочной.Она должна синхронизироваться с сервисом имейл-рассылки и не только фиксировать контактную информацию абонента, но и автоматически доставлять ему лид-магнит (обычно в ознакомительном электронном письме).
   Преимущество страницы захвата перед обычной страницей сайта состоит в том, что вы предлагаете читателю простой выбор: либо он присоединяется к вашему списку, либоуходит со страницы. Благодаря хорошему лид-магниту вы очень быстро создадите базу для имейл-рассылки подписчикам, которым нравится ваш контент. И, в свою очередь, ввашем распоряжении появится актив, к которому можно обратиться каждый раз, когда вы напишете что-нибудь новенькое, чем вам захочется поделиться с миром.
   Посадочные страницы можно создать с помощью таких сервисов[53]:

   1. Instapage (instapage.com).
   2. Optimize Press (optimizepress.com).
   3. Lead Pages (leadpages.net).

   Вы также можете нанять для создания этой страницы поставщика специализированных услуг. Возможно, иногда качество самостоятельной работы оставляет желать лучшего, тем не менее, если вам нужна такая страница, а денег пока недостаточно, это неплохой способ.ШАГ 2: ВЫБРАТЬ ПЛОЩАДКУ ДЛЯ КОНТЕНТА
   Читатели, как известно, хотят знать, чьи книги они читают. Как уже говорилось, для построения взаимоотношений с читательской аудиторией нужно создать площадку для распространения контента. К наиболее популярным относятся блоги, подкасты и канал на YouTube. Я называю это «распространением контента», потому что на таких площадкахвы предлагаете и распространяете информацию бесплатно, а заодно и стимулируете такое в высшей степени позитивное явление, как фолловинг.
   Какойтипконтентной площадки вы выберете, зависит от вашего желания. Каждая имеет достоинства и недостатки. Поскольку вы писатель, я исхожу из того, что вы склонны к этому занятию, но, возможно, не желаете растрачивать творческий потенциал на что-либо кроме своих произведений, поэтому для общения с аудиторией выберете видео или подкаст.
   Если не знаете, что выбрать, предлагаю ознакомиться с преимуществами каждой площадки.

   БЛОГ
   Такой выбор закономерен для писателя, ведь вы любите работать с текстами, а значит, вам не придется осваивать новый навык для создания контента. Кроме того, при ведении блога вы можете размещать уже готовый контент – скажем, опубликовать на сайте фрагменты своей книги. А еще можно сначала протестировать идею на читателях блога и учесть их замечания при написании книги. Обе стратегии хороши в том плане, что вы можете использовать готовый контент для укрепления связей со своей аудиторией.
   И наконец, последнее преимущество блога – создание трафика посредством оптимизации поисковой системы. Это отличный вариант, особенно для авторов научно-популярной литературы, ведь люди очень активно используют Google при поиске всевозможной информации. Если ваша страница включает искомое ключевое слово (и оно содержится в одной из ваших книг), вы без труда привлечете внимание множества потенциальных читателей.

   ПОДКАСТ
   Любителям поговорить ведение подкаста придется по душе, ведь это отличный способ создать свое «племя» в сети. В каком-то смысле это похоже на написание книг: вы определяете рынок, создаете контент по конкретной теме, а затем публикуете его, соблюдая график.
   Подкаст как площадка для писателя обладает тремя неоспоримыми преимуществами. Во-первых, на нем создается прочная связь со слушателями, ведь для них это все равно что слушать любимое ток-шоу. Вы даете людям ценность, и они лучше узнают вас. И вы строите с ними взаимоотношения более крепкие и надежные, чем те, которые удается наладить с читателями блога, потому что слушатель часто воспринимает рассказчика как старого знакомого, даже если никогда с ним не встречался.
   Еще одно преимущество: подкаст можно использовать для общения с самыми большими авторитетами в своей сфере. Благодаря ему признанные специалисты получают возможность поделиться своим продуктом с новой аудиторией, а вы, в свою очередь, знакомитесь и общаетесь с человеком, который обычно так сильно занят, что не реагирует на любые вопросы и обращения. Как известно, если хочешь стать специалистом в своем деле, то проще всего обратиться за советом к тому, кто уже достиг этой цели.
   Кроме того, авторитетный специалист, скорее всего, поделится ссылкой на ваш подкаст или хотя бы упомянет его перед своими поклонниками, а вы получите доступ к новому кругу людей.
   И последнее, вы можете обратиться к целевой аудитории, которая уже слушает подкасты. У таких сайтов, как iTunes и Stitcher, миллионы пользователей. Если вы станете одним из достойных внимания лидеров на своем рынке, то ваши выступления привлекут внимание людей и, что еще важнее,увеличат армию читателейваших книг.
   К сожалению, у подкастинга есть один существенный недостаток: использование этой площадки требует денежных затрат и знаний в области высоких технологий. Если вы решите им воспользоваться, придется приобрести программное обеспечение, микрофон для записи и инструменты для редактирования. Если вы заинтересованы в запуске подкаста, советую загрузить отличныйбесплатныйучебник How to Start a Podcast Tutorial («Руководство по запуску подкаста») Пэта Флинна (smartpassiveincome.com/how-to-start-a-podcast-podcasting-tutorial/).

   КАНАЛ НА YOUTUBE
   Еще один отличный способ привлечь лояльных фолловеров – маркетинг на YouTube. Если вы умеете снимать короткие динамичные и интересные видеоролики, то обязательно наладите с пользователями сети более сильную связь, чем та, на которую можно рассчитывать, если ведешь блог или подкаст.
   У YouTube как писательской площадки есть два неоспоримых преимущества. Во-первых, это вторая по величине поисковая система в интернете, следовательно, очень многие люди используют ее для поиска контента. (YouTube может похвастаться более чем миллиардом просмотров мобильного видеокаждый день.)Если вы предлагаете качественный контент на рынке научно-популярной литературы, вам, скорее всего, будет несложно построить площадку и привлечь к своим книгам внимание потенциальных читателей. Во-вторых, YouTube превосходно подходит для так называемых демонстрационных ниш. Если вы способны выразить свою концепцию в доступном, практичном видео, то эта платформа именно для вас. Например, если вы пишете о новых технологиях, фитнесе или даете советы из разряда «сделай сам», подумайте о площадке на YouTube.
   С определенной точки зрения видеомаркетинг очень напоминает подкастинг, ведь в этом случае вам тоже нужно решить ряд технических проблем – например, купить видеокамеру определенного типа, разобраться в нюансах освещения, научиться редактировать видеоматериал. Эти навыки обычно не входят в арсенал среднестатистического автора. И если вы ничего из этого не умеете, можете обратиться к советам блогеров на YouTube.ШАГ 3: СОЗДАВАТЬ «ЭПИЧЕСКИЙ» КОНТЕНТ
   Мы уже немного говорили о важности создания «эпического» контента. Люди сегодня часто употребляют это название, но не все его понимают. Это понятие не имеет никакого отношения к написанию заданного количества слов в день или постов в блоге определенного типа. Речь идет о понимании, чего хочет аудитория, и умении давать ей это постоянно.
   Обычно создатели потрясающих материалов выкладывают контент двух типов.

   1. ДЕТАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ ПРАКТИЧЕСКОГО ХАРАКТЕРА
   В этом случае приоритет отдается качеству, а не количеству; материал публикуется нечасто. Каждый раз вы предлагаетенаилучшийконтент на своем рынке, и это привлекает к вам аудиторию. Со временем вы приобретаете репутацию человека, который умеет создавать контент высочайшего качества.
   Для примера вернемся к упомянутому выше руководству по запуску подкаста. Этот учебник написан Пэтом Флинном, одним из ведущих специалистов в онлайн-бизнесе. Из учебного видеоролика Пэта вы узнаете все, что нужно знать о подкастинге. Он не только демонстрирует изменение качества звука при использовании разных микрофонов, но и наглядно показывает, как записать эпизод и загрузить его на разные платформы. Любопытно, что Пэт предлагает урокибесплатно.Конечно, он зарабатывает на ссылках с партнерскими комиссионными, но его обучающая программа лучше большинства платных учебных курсов, имеющихся сегодня на рынке.
   В заключение хочу обратить ваше внимание на то, что Пэт давно заслужил репутацию автора первоклассного контента, и, когда в январе 2016 года он выпустил очередную книгу Will It Fly? How to Test Your Next Business Idea so You Don’t Waste Your Time and Money («Взлетит ли? Как протестировать вашу бизнес-идею, чтобы не потратить зря время и деньги»), его фолловеры расхватывали ее словно горячие пирожки и массово оставляли восторженные отзывы. Пэт предоставляет отличный контент регулярно, и во многом благодаря этому он получил мощную поддержку своей аудитории, позволившей его новой книге войти в список бестселлеров The Wall Street Journal.

   2. ОБЫЧНЫЙ КОНТЕНТ ДЛЯ «БЫСТРОГО ПОТРЕБЛЕНИЯ»
   Второй эффективный способ привлечь аудиторию – регулярное обновление контента. Обычно речь идет о коротких статьях или эпизодах в подкасте, но кумулятивный эффект публикуемой информации позволяет создать бренд на приверженности потребителей, поскольку фолловеры получают из контента решение многих проблем и ответы на вопросы в узкоспециальной сфере, описанные в деталях.
   Отличный пример – бренд Grammar Girl Миньон Фогарти (quickanddirtytips.com/grammar-girl).Ее эпизоды в подкасте не слишком длинные, но в каждом из них дается ответ на конкретный вопрос о писательском ремесле. Слушатели обожают ее рассказы, потому что ониинтересные и информативные.
   Не думайте, что обязаны выбрать один из описанных выше типов контента, проигнорировав остальные. Попробуйте сначала привлечь людей, опубликовав ряд коротких материалов, а время от времени выкладывайте в блоге более длинные посты. Тут важно помнить, что в любом случае нужно действовать систематически и постоянно искать новыеспособы для более тесного взаимодействия с аудиторией.ШАГ 4: ОБЕСПЕЧИТЬ ПРИСУТСТВИЕ В СОЦИАЛЬНЫХ МЕДИА
   Нравится вам это или нет, социальные сети стали неотъемлемой частью современной деловой жизни. Я заметил, что большинство авторов испытывают к социальным медиа смешанное чувство любви и ненависти. Конечно, это отличный инструмент для связи с читателями, но он отнимает так много времени, что, безусловно, не идет на пользу творчеству.
   Сегодня многие ошибочно полагают, что писатель обязан присутствовать вовсехсоциальных медиа. А между тем вначале лучше сосредоточиться на одной-двух площадках и постепенно наращивать импульс, регулярно публикуя качественные материалы. Чтобы выбрать наиболее подходящие для вас платформы, ознакомьтесь с полезными соображениями о наиболее популярных из них.

   • Facebook (facebook.com) – самая популярная социальная сеть, однако недавние изменения в алгоритме сайта привели к резкому сокращению охвата, ожидаемого от фан-страницы. Иными словами, для расширения круга читателей здесь придется вкладывать деньги в рекламную платформу Facebook.
   Альтернативой фан-странице является участие в группах Facebook. Присоединившись к группе своей ниши (и предложив ее членам дополнительную нишу), вы сможете привлечь внимание к своей площадке. Для начинающего автора, не имеющего фанатов, это отличная стратегия.
   • Twitter (twitter.com)часто образно называют превосходной коктейльной вечеринкой. Здесь вы можете вступать в разные дискуссии и вносить в них что-то ценное. Но как и в любом общении, тутважно произвести хорошее первое впечатление. Ни в коем случае не стоит, едва вступив в беседу, навязчиво рекламировать свои книги, лучше предложить собеседникам что-нибудь полезное, ответив на их вопросы или поделившись полезными ресурсами, владельцем которых вы не являетесь.
   Еще одно очевидное преимущество Twitter: в нем на удивление просто связаться со знаменитостями и признанными специалистами в своей нише и общаться с ними. Конечно, выне получите ответа на каждый твит, но если предложите нечто ценное, то шанс привлечь к себе их внимание значительно увеличится. В итоге это даже может привести к интервью со «звездой» для вашей следующей книги, подкаста или поста в блоге.
   • LinkedIn (Linkedin.com) – отличная социальная сеть, если вы предлагаете контент для бизнеса. Эта платформа существует для связи со специалистами из разных областей деятельности; здесь также можно стать членом группы и взаимодействовать с другими людьми, делиться с ними своими мыслями и время от времени как бы между прочим предлагать им ссылки на свой контент.
   • Instagram (instagram.com)и Pinterest (pinterest.com)я объединил в один пункт, потому что они работают только на определенных рынках. Если вы внедрились в нишу фото и видео или имеете возможность включать в контент интересные и привлекательные изображения по своей теме, считайте, что здесь вас ждет большая армия фолловеров. Я порекомендовал бы зарегистрироваться на обоих сайтах, понаблюдать за тем, как ведут себя другие успешные авторы из вашей ниши, и обдумать, какие стратегии применимы для писательского бизнеса.
   • Blab (blab.me),Periscope (periscope.tv)и Facebook Periscope (live.fb.com) – часть новой волны технологий, предназначенных для прямой трансляции видео целевой аудитории. Эти платформы отличаются новизной, и в них легче наладить контактс пользователями, поскольку их еще не заполонили маркетологи. Так что, если вы от природы хороший собеседник и любите поговорить, попробуйте один из этих сайтов.

   Это лишь некоторые из популярных социальных сетей. Одни будут полезны для укрепления и расширения бренда, другие же, скорее всего, станут пустой тратой времени. Я рекомендовал бы выбрать пару медиа и регулярно предлагать на них нечто ценное другим пользователям. Через несколько месяцев можно будет проанализировать, насколько позитивно это сказывается на вашей писательской платформе.
   Хочу предупредить: вы можете вдруг обнаружить, что тратите на социальные медиа слишком много времени. Поэтому рекомендую установить программу Rescue Time (RescueTime.com)для отслеживания времени, проведенного в сети; приложение предоставит вам ежедневный и еженедельный отчет о том, в каких ресурсах вы зависаете надолго.
   Благодаря Rescue Time у вас будут фактические данные для определения того, сосредоточены ли вы на важных видах деятельности, например на работе над книгой, или просто просиживаете часами в Facebook. Если вас беспокоит недостаточная сфокусированность на писательском бизнесе, настоятельно рекомендую установить на компьютере этот инструмент.ШАГ 5: СТИМУЛИРОВАТЬ ТРАФИК НА ПЛАТФОРМЕ
   Важно уметь направить трафик не только на Amazon, iBooks или Kobo, но и на собственную платформу. Конечно, все эти сайты отлично подходят для зарабатывания денег, но они в любой момент могут изменить правила и, к сожалению, постоянно это делают. Так что, если потенциальные читатели не заходят на ваш сайт, считайте, что вы стоите на расстоянии одного-единственного изменения правил от краха.
   Самая эффективная стратегия генерирования трафика на сайт состоит в предоставлении полезной информации и продвижении своего лид-магнита. В таком случае для расширения круга читателей через различные трафик-каналы (Facebook, Twitter и прочие) останется только регулярно публиковать отличную информацию. И наконец, рекламировать свои книги (или другие предложения) вы сможете получателям вашей электронной рассылки.
   Эта стратегия действует следующим образом: определить, где собираются читатели; → направить их на свой сайт, отвечая на вопросы или делясь ценными ресурсами; → предложить лид-магнит, чтобы убедить их оставить свои контактные данные; → постоянно предоставлять новый отличный контент и продвигать книги.
   Помните: ваша первоначальная цель – предложить читателю дополнительную ценность и делать это снова и снова с помощью лид-магнита или почтовой рассылки. Когда пользователь узнает вас лучше, вы можете предложить ему книгу – как нечто, что может его развлечь либо решить какую-либо проблему. Ничего сложного, верно?
   Отмечу, кстати, что эта стратегия работает не только у авторов научно-популярной литературы. Те, кто пишет художественные тексты, тоже могут ею воспользоваться.
   Допустим, вы автор романов ужасов. Вы публикуете в блоге пост о самых страшных, на ваш взгляд, книгах, скажем «Сияние» Стивена Кинга, «Изгоняющий дьявола» Уильяма Блэтти и «Призрак дома на холме» Ширли Джексон, а в конце статьи даете ссылку на страницу захвата, которая рекламирует бесплатный экземпляр вашего рассказа. Поскольку людей, читающих эту страницу, явно интересуют произведения этого жанра, они, скорее всего, оставят свои данные, чтобы узнать, что написали вы.
   Есть множество способов направить трафик на сайт; далее перечислены девять подходящих для платформы писателя.

   1. Создание читательской аудитории на WattPad (WattPad.com)путем публикации очередных глав своего художественного произведения.
   2. Публикация на Medium (Medium.com)качественных статей и постов о вопросах вашего рынка.
   3. Ответы на вопросы на Quora (Quora.com)о том, что касается вашей ниши.
   4. Использование инструмента Keyword Planner Google (adwords.google.com/KeywordPlanner)для поиска ключевых слов в вашей нише и публикация на сайте статьи для вашего рынка.
   5. Налаживание контактов с читателями на Goodreads (goodreads.com).
   6. Налаживание контактов с признанными авторитетами в вашей нише и написание толковых гостевых постов на их сайтах.
   7. Проведение подкаст-интервью и предоставление аудитории полезного контента.
   8. Использование сервиса Facebook Ads (facebook.com/business/products/ads)для охвата целевой аудитории со ссылками на классный контент или свой список адресов электронной почтовой рассылки.
   9. Превращение своего контента в презентации SlideShare (slideshare.net).

   Генерирование трафика должно быть приоритетом для писательской платформы. Для привлечения читателей автору вовсе не нужно быть везде и сразу. Даже два-три описанных выше способа гарантируют вам более пристальное внимание целевой аудитории.ШАГ 6: ИСПОЛЬЗОВАТЬ СВОИ КНИГИ
   После издания книги писателю очень важно превратить случайного читателя в преданного поклонника. Прекрасным примером в данном случае может быть Хэл Элрод, один из авторов этой книги. Мало того что в «Магии утра» описывается весьма эффективная пошаговая стратегия, которую читатели могут использовать для улучшения своей жизни, эта книга еще и предлагает поклонникам разные возможности для связи с автором, например стать членом его сообщества.
   Внимательное изучение книги«Магия утра»позволяет понять, что она включает ссылки на группу Хэла в Facebook, список электронной рассылки и предложенный им бесплатный контент. Эту отличную стратегию непременно стоит попробовать ивам.Никогда не исходите из того, что читатель и так знает, как и где вас найти. Вы обязаны предложить ему простой и удобный способ для связи с вами и возможность больше узнать о вашем предложении. Для этого в своих книгах можно дать ссылки на некоторые (или все) ресурсы:

   • лид-магнит с подарочным контентом по вашей теме;
   • посты в блоге, эпизоды в подкасте или видео на YouTube;
   • группа в Facebook, где читатели общаются друг с другом;
   • профили в социальных сетях;
   • адрес электронной почты или другая контактная информация;
   • ресурсы с перечислением всех гиперссылок, упомянутых в книге.

   Подумайте, что из перечисленного имеет для читателя ценность, и включите этот элемент в книгу. В результате вы не только улучшите опыт читателя, но и поможете случайным людям сделать следующий шаг и стать поклонником вашего творчества.ШАГ 7: НАЛАЖИВАТЬ СВЯЗИ С ДРУГИМИ АВТОРАМИ И АВТОРИТЕТАМИ В ВАШЕЙ СФЕРЕ
   Налаживание контактов имеет большое значение для писателей, ведь создание стратегических союзов способствует реализации наиболее важных проектов. И главное,ненужновести счет,кто кому сколько должен. Лучше установить длительные дружеские отношения, чтобы вы могли рассчитывать друг на друга в случае необходимости.
   Если вы всерьез настроены организовать сеть с другими создателями контента, ищите их в группах и на форумах в Facebook – например, присоединитесь к группам своей ниши. Введите ключевую фразу в строке поиска Facebook и примкните к активным группам, которые найдете. А если вы ищете форум, введите в Google ключевое слово и слово «форум», и найдете наилучшие сайты по запросу (например, форум по персональным финансам).
   Можно попытаться наладить связи с собратьями-авторами, которые пишут контент на самые разные темы. Далее предлагаются несколько полезных в этом плане ресурсов.

   ГРУППЫ В FACEBOOK[54]
   • The Miracle Morning Community (Facebook.com/groups/MyTMMCommunity/).
   • Группа Пэта Флинна, посвященная изданию книг за свой счет (Facebook.com/groups/357112331027292/).
   • Prosperity for Writers (facebook.com/groups/ProsperityforWriters).
   • Write Life Community (Facebook.com/groups/TheWriteLifeGroup/).
   • Blogging Boost (Facebook.com/groups/bloggingboost/).

   ФОРУМЫ[55]
   • Writer’s Cafe на форуме KBoards (kboards.com/index.php/board.60.0.html).
   • Goodreads Groups (Goodreads.com/group).
   • Writing Forums (Writingforums.org).
   • Absolute Write (absolutewrite.com/forums).

   Как и во всех остальных случаях, чтобы наладить связь с другими людьми, нужно стать полезным членом сообщества и толькопотомпросить что-либо у его участников. Прежде чем рекламировать и продвигать продукт, создайте стратегические альянсы, чтобы люди увидели в вас специалиста в своей области, достойного их доверия. В развитии и укреплении сети контактов вам помогут четыре отличные идеи.

   1. Станьте полезным, всегда готовым прийти на помощь.Не пугайтесь слова «помощь». Иногда члену группы или сообщества нужен всего лишь подробный ответ на вопрос о том, в чем вы отлично разбираетесь. Есть и другие способы помогать людям, скажем обмен контентом в социальных сетях, покупка книг, отзыв на контент или пропаганда бренда.
   Строго следите за тем, чтобы список друзей в интернете не становился слишком длинным и всегда старайтесь быть в курсе их проектов. Когда они продвигают то, что действительно важно для них, ищите возможность помочь им в этом деле.
   2. Ставьте качество выше количества.Создание собственной сети всегда требует времени, поэтому не стоит даже пытаться торопить события. Поддерживать несколько близких взаимоотношений гораздо лучше,чем пытаться познакомиться и установить хоть какой-то контакт с сотнями людей. Обычно именно глубокие, надежные отношения становятся существенным подспорьем при реализации очередного важного проекта.
   3. Просите людей о помощи (в действительно важных проектах).Не стесняйтесь просить о помощи, когда нуждаетесь в ней, но обращайтесь с просьбами только в том случае, когда этодействительнонеобходимо. Очень легко перешагнуть грань между тем, чтобы воспользоваться связями в нужный момент, и тем, чтобы быть человеком, который вечно просит об одолжении.
   4. Создавайте стратегические альянсы.В рамках этой продвинутой стратегии построения взаимоотношений вы объединяете свои силы с людьми и совместно работаете над проектом, реализация которого позитивно сказывается на бизнесе обоих партнеров. Альянс содержит множество возможностей, в том числе:

   • участие вместе с другими авторами в книжном мероприятии, посвященном конкретному жанру;
   • выступление на онлайн-конференциях;
   • сотрудничество в работе над книгой;
   • участие в совместном блоге, в котором дается ответ на простой вопрос;
   • публикация гостевых постов на популярном сайте;
   • просьба об интервью для блога или подкаста.

   Сегодня невозможно построить бизнес – любой бизнес – независимо. Для развития своей платформы самое лучшее – это активное взаимодействие с людьми, которые разделяют вашу любовь к рынку, на котором вы работаете. Конечно, речь идет не о том, чтобы немедленно обмениваться ценностью ради построения таких взаимоотношений, но вы непременно увидите, что в течение месяцев, а может, и лет, у вас появится масса возможностей помочь друг другу.ШАГ 8: СЛЕДОВАТЬ ПРИНЦИПУ 80/20
   Правило 80/20 – мой принцип в бизнесе вот уже более десяти лет. Много лет назад итальянский экономист Вильфредо Парето обнаружил, что 80 процентов результатов обычно бывают следствием 20 процентов усилий. Это правило применимо к любой деятельности или бизнесу: 80 процентов дохода генерируют 20 процентов торгового персонала; 80 процентов жалоб поступает от 20 процентов клиентов; 80 процентов движения приходится на 20 процентов дорог.
   Собственно говоря, я веду к тому, что независимо от вашего подхода к писательскому бизнесу, некоторые действиявсегдадают экстраординарные результаты. Таким образом, можно с уверенностью сказать, что существует несколько эффективных стратегий, а остальные лишь пустая трата времени.

   ПОЧЕМУ ВАЖНО РУКОВОДСТВОВАТЬСЯ ПРИНЦИПОМ 80/20?
   Все очень просто: используя только действенные стратегии (и отказываясь от всех остальных), вы получаете конкурентное преимущество перед теми, кто каждый день бьется над десятком дел и задач. Допустим, вы хотите привлечь внимание потенциальных читателей к своей платформе и решили испытать все до одной стратегии, упомянутые вкниге. Вам нужно будет писать, загружать книги на разные площадки, создавать контент в блогах, записывать эпизоды для подкаста, выкладывать видео на YouTube, писать статьи, отвечать на вопросы, общаться с людьми в нескольких группах в Facebook, следить за сообщениями в Twitter, размещать фотографии в Instagram, создавать привлекательные образы для Pinterest, отвечать на письма в электронной почте, создавать информационные продукты и записывать аудиокниги. Просто руки опускаются, не правда ли?
   Конечно, в книге описано множество стратегий, но это не означает, что вы должны перепробовать все. Правильнее все же сосредоточиться на нескольких и проверить, какие из них работают.
   Для того чтобы воплотить этот замысел, рекомендую ежемесячно:

   • анализировать трафик на своем сайте (для получения данных установите программу Google Analytics [google.com/analytics]);
   • оценивать, какой контент набирает больше просмотров и чаще всего перенаправляется другим пользователям;
   • определять, какой контент генерирует большинство подписчиков электронной почты;
   • отслеживать гонорары на различных книжных платформах, чтобы определять самые прибыльные;
   • отслеживать гонорары за каждую книгу, чтобы знать, какой контент обеспечивает потребности целевой аудитории;
   • определять, какие клиенты приносят максимальную прибыль в расчете на единицу времени;
   • выявлять проблемных клиентов.

   Анализ позволяет выявить, что львиную долю пользы вашему бизнесу приносят лишь несколько видов деятельности и относительно небольшая группа людей. А еще вы можете обнаружить, что самые большие проблемы сосредоточены в одном-двух «узких местах». Итак, после проведения анализа вам остается только заняться тем, что приносит больше пользы, отказавшись от всего остального.
   Например, я со временем сократил развитие своей платформы до нескольких стратегий:

   • написание книг и контента для блога;
   • запись эпизодов и интервьюирование экспертов для подкаста;
   • создание видео и текстового контента для учебного курса;
   • участие внесколькихгруппах в Facebook;
   • ответы на электронные письма читателей и других членов моих групп;
   • встречи с деловыми партнерами и планирование будущих стратегий;
   • управление виртуальной командой и помощь в координации важных рутинных дел.

   Все эти виды деятельности весьма удачно объединяются: примерно половина времени уходит на создание контента, а вторая половина – на маркетинг и налаживание контактов. А еще, внимательно изучив мой выбор, вы заметите два важных момента:

   1. Мне не приходится выполнять множество административных задач, поскольку для каждой я создал четкую процедуру и поручил ее людям, которых нанял для управления процессом.
   2. Я отказался от многих видов деятельности, которые рекомендует большинство специалистов в онлайн-маркетинге. Я сделал это не потому, что считаю их идеи плохими, просто убедился, что вмоембизнесе они не работают.

   В общем, я хочу, чтобы вы усвоили важный урок: для работы над книгами ваше время ограничено. Но это дело нельзя никому поручить или передать на аутсорсинг. Следовательно, писателю нужно относиться к своему времени еще бережливее, чем большинству предпринимателей.
   Итак, вместо того чтобы хвататься за все сразу и пытаться делать несколько дел одновременно, не пожалейте времени и выясните, что лучше всего работает в вашем бизнесе, а потом откажитесь от ненужных задач, даже если вам придется сказать «нет» девяти из десяти потенциальных благоприятных возможностей. Только так вы сможете планомерно развивать свой писательский бизнес.
   Примите мои искренние поздравления! Вы узнали все, что нужно знать о повседневных задачах писателя. Теперь вы можете начинать свой день с «Чудесного утра», а затемпланировать свое время так, чтобы оставаться сосредоточенным на построении писательского бизнеса – на деле, которое вам искренне нравится и приносит стабильный доход. Более того, отныне вам больше не придется беспокоиться о писательском кризисе, ведь в вашем распоряжении есть инструменты и подходы, позволяющие постоянно генерировать отличные идеи для книг. И наконец, теперь вы знаете, как создать платформу писателя, чтобы привлекать к себе внимание читателей на этом переполненном рынке и приобрести преданных поклонников, которые будут оказывать вам поддержку.
   Прежде чем вы отправитесь в это прекрасное путешествие, предлагаю еще одно эффективное оружие для вашего арсенала – это «уравнение чуда». Вы готовы? Переверните страницу…
   Глава 10. Уравнение чуда
   В подарок от Хэла Элрода

   Теперь пришло время объединить все, что вы узнали из книги, в уравнение успеха, которым пользуются все преуспевающие люди, в любой области деятельности, для получения экстраординарных результатов.
   Теперь выможетерано просыпаться, поддерживать высокую активность и четкий фокус и развивать и совершенствовать неочевидные навыки успешного писательства. Но, я знаю, вы читали эту книгу не только для того, чтобы добиться еще большего успеха. Вы хотите совершить качественный скачок и получать результаты сверх ожиданий, верно? Да. Так вот если вы примените то, о чем рассказывается в этой главе, к своей писательской карьере, то пойдете намного дальше – вольетесь в славную когорту успешных писателей,в один процент самых лучших.
   Совершить этот скачок вам позволит еще одна полезная стратегия, которую стоит включить в свой ритуал писателя. Он называется уравнение чуда.
   «Уравнение чуда» – это стратегия, которую я использовал для полной реализации своего потенциала в продажах, благодаря чему стал одним из самых молодых сотрудников компании, включенных в Зал ее славы, а также автором бестселлера и международным оратором. Но мной дело не ограничивается. Это уравнение использовали и используют все успешные люди – один процент лучших из лучших – для достижения потрясающих результатов, тогда как остальные 99 процентов продолжают недоумевать, как же им это удается.
   Стратегия «Уравнение чуда» родилась во время напряженного периода моего пребывания в Cutco, в течение двух недель, когда компания планомерно реализовывала программу здоровой конкуренции и создавала стимулы для достижения рекордных показателей в области продаж как для торгового персонала, так и для офисных сотрудников.
   Это время было для меня особенным по двум причинам. Во-первых, я старался стать первым в истории компании торговым представителем, который займет первое место по продажам три пуш-периода подряд. Во-вторых, мне нужно было сделать это всего за десять дней вместо четырнадцати. Я понимал, что для достижения столь амбициозной цели придется изрядно попотеть, поэтому страх и неуверенность в себе вдруг стали для меня большим препятствием, чем обычно. Я даже подумывал, учитывая обстоятельства, несколько снизить свои целевые показатели продаж, но затем вспомнил, что говорил мне один из моих наставников, Дэн Касетта: «Цели нужны нам не для того, чтобы их достигать, а для того, чтобы развить в себе качества человека, способного их достичь, независимо от того, случится ли это в действительности. И главное, стать человеком, который отдается без остатка достижению цели и стремится к ней до последней минуты, какими бы ни были промежуточные результаты». И я принял решение упорно идти к цели, несмотря на высокую вероятность поражения, особенно в такой короткий срок. Я знал, что, имея в запасе всего десять дней, должен быть предельно сосредоточенным и целеустремленным. Безусловно, цель была весьма амбициозной, и, как вы увидите, она заставила меня выяснить, из какого теста я сделан.

   ДВА РЕШЕНИЯ
   Когда перед вами стоит большая и трудная задача, нужно прийти к решению, как вы будете ее достигать. Я провел анализ, чтобы составить план действий, и спросил себя: «Если мне необходимо достичь цели в установленный срок, какие решения я должен принять и на что заранее нацелиться?»
   С помощью анализа я определил два решения, от которых больше всего зависел исход предприятия, и только позже осознал,что на определенном этапе карьеры эти два решения принимают все, кто потом получает лучшие результаты.1. НЕЗЫБЛЕМАЯ ВЕРА
   Поскольку я не раз сталкивался со страхами и неуверенностью в себе, то понял, что для достижения невозможного мне нужно поддерживать глубокую веру в себя и в успех – каждый день,независимо от положения дел.Я знал, что иногда буду сомневаться в себе и сбиваться с курса так сильно, что цель будет казаться призрачной. Но именно в эти минуты я как раз и должен преодолеть неуверенность в себе благодаря непоколебимой вере в успех.
   Чтобы поддерживать в себе веру в сложные моменты, я повторял аффирмацию о чуде:
   Я сделаю _____(осуществлю очередную продажу, обзвоню двадцать потенциальных клиентов, достигну цели), несмотря ни на что. По-другому просто быть не может.
   Тут важно понять, что незыблемая вера выходит за рамкиобычного.Большинство людей на нее не способны. Если желание кажется неосуществимым, среднестатистический человек отказывается от него. Когда очень многое поставлено на карту, команда терпит неудачи по всем фронтам, и до окончания срока остается всего несколько секунд, только самые лучшие, «звезды» в своей области деятельности, без колебаний говорят остальным: «Пасуйте мне». И команда вздыхает с облегчением, потому что боится промахнуться во время решающего броска – но только не Майкл Джордан, который в какой-то момент принял решение поддерживать незыблемую веру в успех, несмотря на то что может промахнуться. Хотя настоящий Майкл Джордан, звезда баскетбола, во время решающих бросков не попадал в корзину двадцать шесть раз, его веру в то, что он забьет, не могло поколебать ничто на свете.
   Это первое решение, которое принимают все успешные люди, и такое же решение должны принять вы. Когда, стремясь к цели, вы сбиваетесь с курса, что идет коту под хвост в первую очередь? Правильно,вера в то, что желаемый исход возможен.И тогда внутренний голос начинает повторять: «Ну вот, я сошел с верного пути. Не похоже, что я когда-нибудь достигну своей цели». И с каждым мгновением ваша вера тает.
   Между тем вовсе не обязательно соглашаться с этим голосом. У вас есть способность и право поддерживать веру в себя, несмотря ни на что и независимо от промежуточных результатов. Иногда вы будете сомневаться в своих силах или просто выдастся неудачный день, но вы должны снова и снова обретать веру в то, что для вас нет ничего невозможного, и пронести ее через все путешествие, будь то пуш-период в десять дней или тридцатилетняя карьера. А еще нужно время от времени возрождать и подкреплять эту веру.
   Лучшие спортсмены всегда верят в то, что каждый их бросок или удар принесут победу. И эта вера, которую нужно развивать, основывается не на факторе вероятности, а начем-то совершенно ином. Как известно, большинство продавцов работают позакону средних чисел,но мы с вами сейчас говорим о чудесах. Если вы раз разом промахиваетесь, скажите себе то же, что и Майкл Джордан: «Я трижды промахнулся, но хочу, чтобы следующий мяч попал в корзину. Поэтому я намерен сделать следующий бросок». И если вы промахнетесь и на этот раз, ваша вера не пошатнется, потому что вы повторяете аффирмацию о чуде:
   Я буду _____(писать каждый день тысячу слов, записывать по пять идей для следующей книги, достигну своей цели), несмотря ни на что. По-другому просто быть не может.Так вы поддержите свою целеустремленность и выполните свое намерение.
   Даже у лучшего спортсмена выдаются плохие дни, когда в первые три четверти игры кажется, что ему уже ни за что не забить решающий гол. Но в четвертой четверти, когда команда особенно остро нуждается в его таланте, он начинает забивать гол за голом. Он всегда старается получить пас и твердо верит в свои силы. И в финальной четверти забивает в три раза больше голов, чем в первые три. Почему? Да потому, что настроился на незыблемую веру в свой талант, навыки и способности, независимо от того, какие цифры высвечиваются сейчас на табло (или указаны в отчете по продажам). А еще…
   А еще лучшие из лучших непременно добавляют к незыблемой вере второе слагаемое уравнения чуда – экстраординарные усилия.2. ЭКСТРАОРДИНАРНЫЕ УСИЛИЯ
   Когда вы позволяете своей вере в успех вылететь в трубу, почти всегда за ней следуют и ваши усилия. В конце концов, говорите вы себе,какой смысл стараться достичь этой цели, раз это невозможно?И вдруг обнаруживаете, что размышляете над тем, как вообще собираетесь найти нового закупщика или заключить очередную сделку, не говоря уже о большой, амбициозной цели, над достижением которой до сих пор трудились.
   Я много раз бывал в такой ситуации. Чувствуя себя опустошенным, я думал, что нет смысла продолжать попытки. Если вы поставили перед собой цель к середине месяца написать 15 тысяч слов, а написали только 10 тысяч, вас посещают такие мысли:мне ни за что это не сделать.
   Вот тут-то в игру и вступают экстраординарные усилия. Вам нужно оставаться сосредоточенным на главной цели, освежить ее видение, вернуться к тому большомупочемув своем сердце и разуме, из-за которого вы поставили эту цель на первое место.
   Вам, как и мне в свое время, придется провести что-то вроде анализа цели. Спросите себя: «Если бы уже настал конец месяца и цель была достигнута, что бы я сделал? Что бы мне нужно было сделать?» Каким бы ни был ответ, продолжайте прилагать усилия, независимо от теперешнего положения вещей. Вы должны верить, что вам все еще под силу добиться успеха. Поддерживайте незыблемую веру и прилагайте экстраординарные усилия – до тех пор, пока не раздастся сигнал, возвещающий о победе. Только так можно создать условия и возможности, для того чтобы случилось чудо.
   А если вы действуете, как среднестатистический человек – как диктует природа, – то вы похожи на обычного писателя. Не соглашайтесь быть посредственным! Помните: мысли и действия определяют результат, поэтому к ним стоит относиться как к самосбывающимся пророчествам.
   А теперь позвольте представить вам отличную стратегию, которая гарантирует достижение любой цели, даже самой амбициозной.УРАВНЕНИЕ ЧУДА
   Незыблемая вера + экстраординарные усилия = чудеса
   Поддерживать незыблемую веру намного проще, чем вы думаете. Главное – понять, что это образ мышления, стратегия, а не что-то не поддающееся изменению.
   Вера – очень сложное понятие. Продавцу никогда не заключитьвсехсделок. Ни один спортсмен в мире не забьеткаждыйгол. Так что просто настройтесь на незыблемую веру, которая побудит вас прилагать экстраординарные усилия, независимо от имеющихся сейчас результатов. И не забывайте применять уравнение на практике. Для поддержания веры в минуты сильнейших сомнений в своих силах повторяйте аффирмацию о чуде:
   Я буду делать _____,несмотря ни на что. По-другому просто быть не может.
   До недавнего времени моей аффирмацией о чуде были такие слова: «Моя команда в этом году увеличится на пятьдесят человек, несмотря ни на что. По-другому просто быть не может».
   Поставив перед собой цель, сформулируйте ее в виде подобной аффирмации и включите в свою утреннюю программу. В рамках программы каждое утро, а может, и каждый вечер, вы будете повторять аффирмации. Кроме того, ежедневно в течение дня произносите и свою аффирмацию о чуде. Вы будете делать это в поезде, за рулем автомобиля, по дороге на работу и домой, на беговой дорожке, в душе, в очереди к кассе в магазине, по дороге на встречу с клиентом – иными словами,где бы вы ни были.
   Эта аффирмация укрепит вашу веру и позволит предпринять очередную попытку на пути к цели.УРОК В ПОДАРОК
   Помните, что я узнал от своего наставника Дэна Касетты о предназначении целей?Цели нужны нам не для того, чтобы их достигать, а для того, чтобы развить в себе качества человека, способного их достичь, независимо от того, случится ли это в действительности. И главное, стать человеком, который отдается без остатка достижению цели и стремится к ней до последней минуты, какими бы ни были промежуточные результаты.
   Вам нужно стать человеком, способным достигать цели. Вы не всегда будете достигать всех своих целей, но вам под силу стать тем, кто поддерживает незыблемую веру и прилагает экстраординарные усилия, несмотря ни на что. Так и становятся человеком, каким нужно стать, чтобы планомерно достигать грандиозных целей.
   И хотя само по себе достижение цели (почти!) не имеет значения, это будет случаться чаще. Разве самые лучшие спортсмены всегда побеждают? Конечно нет. Но в большинстве случаев они это делают. И с вами произойдет то же самое.
   В конце концов, вы можете просыпаться раньше, с энтузиазмом и вдохновением выполнять все практики из комплекта «спасательных кругов», стать более организованным, сосредоточенным и целеустремленным и подходить ко всем трудностям писательского ремесла как чемпион. Но без веры в свою цель и экстраординарных усилий вы никогда не достигнете того успеха, о каком мечтаете.
   «Уравнение чуда» даст вам силы, которые выходят за пределы обычных, человеческих. Вы подключитесь к источнику энергии, которую можно назвать Богом или Вселенной, законом притяжения или просто везением. Я не знаю, как это работает, но точно знаю, что работает.
   Раз уж вы дочитали книгу до этого абзаца, определенно вы хотите добиться успеха больше всего остального. Так возьмите же на себя обязательство включить во все аспекты писательства уравнение чуда. Вы этого заслуживаете, и я очень рад вам его подарить.КАК ИСПОЛЬЗОВАТЬ УРАВНЕНИЕ НА ПРАКТИКЕ
   1. Напишите уравнение чуда на листе бумаги и повесьте там, где будете видеть его каждый день: незыблемая вера + экстраординарные усилия = чудеса.
   2. Определите свою главную цель на этот год. Достижение какой цели поднимет ваш успех на новый уровень?
   3. Составьте аффирмацию о чуде:я буду делать _____(ваши цели и ежедневные действия), несмотря ни на что. По-другому просто быть не может.

   Помните, что все это касается того человека, каким вы планируете стать. Повысится ваша уверенность в себе и, независимо от результатов, в следующий раз вы будете тем, кто делает все ради достижения цели.В ЗАКЛЮЧЕНИЕ
   Примите мои поздравления! Вы сделали то, на что способно очень мало людей: прочитали книгу от корки до корки. Если вы зашли так далеко, о вас можно сказать что-то важное: вы не намерены довольствоваться достигнутым и стремитесь к большему. Хотите расти как личность, хотите делать больше, вносить больший вклад в свое дело и больше зарабатывать. И теперь вы получаете возможность внедрить практику «спасательных кругов» в повседневную жизнь и бизнес, обновить распорядок дня и сделать своюжизньтакой прекрасной, о какой вы даже мечтать не смели. Вы и не заметите, как начнете пожинать плоды полезных привычек, которые свойственны людям, добивающихся огромного успеха.
   Через пять лет, начиная с сегодняшнего дня, ваши взаимоотношения и доходы станут результатом действия одного-единственного фактора –того, кем вы стали сейчас.И только от вас зависит, будете ли вы отныне, каждый день, просыпаясь, первым делом посвящать время личностному росту. Воспользуйтесь моментом: нарисуйте картину счастливого будущего и примените то, что узнали, для претворения этого видения в жизнь.
   Представьте, что прошло несколько лет, после того как вы, прочитав книгу, начали вести дневник. Вы находите в нем цели, которые поставили тогда, – эти мечты настолько смелые, что на тот момент вы не осмелились о них кому-нибудь рассказать. И вот вы осознаете, чтоваши мечты осуществились.
   Образно говоря, сейчас вы стоите у подножия горы и можете вскарабкаться на нее без усилий. Для этого вам нужно каждый день, проснувшись, проживать «Чудесное утро» и день за днем, месяц за месяцем, год за годом практиковать «спасательные круги», чтобы вестисебя,свойбизнесиуспехк новым вершинам.
   И непременно дополните свое «Чудесное утро» обязательством развивать навыки исключительно хорошего писательского мастерства и использовать «Уравнение чуда» для создания результатов, о которых большинство людей только мечтают.
   Цель этой книги – помочь вам воспользоваться нашими знаниями и опытом и улучшить все стороны жизни быстрее, чем вы считаете возможным. Люди, достигшие потрясающих результатов, не родились успешными, они посвятили свою жизнь саморазвитию и получили то, что хотели. И вы тоже станете одним из них – я обещаю.КОНКРЕТНЫЕ ДЕЙСТВИЯ: ТРИДЦАТИДНЕВНАЯ ПРОГРАММА «ЧУДЕСНОЕ УТРО»
   Итак, пришло время и вам влиться в ряды десятков тысяч людей, которые изменили свою жизнь с помощью этой программы. Присоединяйтесь к нашему онлайн-сообществу на сайтеTMMBook.comи загрузите набор инструментов, чтобы сегодня же приступить к занятиям.
   Особое приглашение от Хэла
   Читатели и поклонники моей книги«Магия утра»сформировали потрясающее сообщество единомышленников под названием «Чудесное утро»; оно объединяет людей, которые каждый день просыпаются с четкой целью – полностью реализовать неограниченный потенциал, который от рождения дан каждому из них. Как автор метода «Чудесное утро» я сразу хотел создать интернет-пространство, где бы мои читатели и поклонники метода могли объединяться, общаться, обмениваться идеями, поддерживать друг друга, обсуждать книгу, публиковать свои видео, находить партнеров для отчета и даже обмениваться рецептами смузи и программами физических упражнений.
   Честно говоря, я даже предположить не мог, что это сообщество станет одним из самых вдохновляющих, активных и поддерживающих онлайн-сообществ в мире, но так случилось. И я очень горд и восхищен его размахом: сегодня наше сообщество состоит из более чем 40 тысяч человек из самых разных стран мира, и число его членов растет с каждым днем.
   Посетите сайтwww.MyTMMCommunity.comи вступите в сообщество «Чудесное утро» в Facebook. Здесь вы сможете общаться с теми, кто тоже практикует «Чудесное утро» – а некоторые делают это уже много лет, – и получать от них дополнительную поддержку, которая непременно ускорит ваш успех.
   Я намерен быть модератором сообщества и регулярно проверять его деятельность. С нетерпением жду встречи с вами!
   ЕСЛИ ВЫ ЗАХОТИТЕ СВЯЗАТЬСЯ СО МНОЙ В СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЯХ, ПИШИТЕ НА@HALELRODВ TWITTER ИFACEBOOK.COM/YOPALHALВ FACEBOOK. И ПОЖАЛУЙСТА, НЕ СТЕСНЯЙТЕСЬ ОБРАЩАТЬСЯ КО МНЕ, ОСТАВЛЯТЬ КОММЕНТАРИИ ИЛИ ЗАДАВАТЬ ВОПРОСЫ. Я СДЕЛАЮ ВСЕ, ЧТО ОТ МЕНЯ ЗАВИСИТ, ЧТОБЫ ОТВЕТИТЬ КАЖДОМУ. ДАВАЙТЕ ЖЕ НАЧНЕМ ОБЩАТЬСЯ КАК МОЖНО СКОРЕЕ!
   Об авторах
   У Хэла Элрода один из самых высоких рейтингов среди докладчиков и мотивационных ораторов США. Однако он больше известен как автор книги, которую сегодня многие считают «одной из наиболее сильно преображающих жизнь». На Amazon у этой книги неизменно самый высокий рейтинг, она собрала полторы тысячи отзывов с оценкой «пять звезд». Речь, конечно же, идет о «Магии утра: Как первый час дня определяет ваш успех».
   В возрасте двадцати лет Хэл попал в аварию. В его автомобиль врезался грузовик, управляемый пьяным водителем; в течение шести минут Хэл находился в состоянии клинической смерти, у него было сломано одиннадцать костей и поврежден головной мозг. Врачи говорили, что он больше не сможет ходить. Однако, вопреки их мнению и искушению посчитать себя жертвой, Хэл добился многого: его фото висит в Зале славы корпорации, где он работал, он пробежал ультрамарафон, стал международным мотивационным оратором и ведущим одного из лучших подкастов в iTunes по вопросам успеха «Достигайте целей с Хэлом Элродом». И главное, Хэл благодарен судьбе за то, что остался жив и живет так, как мечтал, со своей женой Урсулой и двумя детьми, Софи и Холстеном.
   Чтобы больше узнать о выступлениях, книгах и коучинговой деятельности Хэла, посетите сайтHalElrod.com.
   Стив Скотт – весьма успешный независимый автор, он написал более сорока книг, и одна из них вошла в список бестселлеров по рейтингу The Wall Street Journal. Сегодня Стив управляет двумя интернет-бизнесами:DevelopGoodHabits.comи Authority.pub.Первый учит читателей вырабатывать поочередно полезные привычки, а на втором (блог и подкаст) предлагаются отличные пошаговые инструкции о публикации контента.
   В свободное время Стив путешествует по разным местам, и нередко пешком. Ему также нравится бегать марафоны и проводить время со своей замечательной семьей.
   Хонори Кордер – автор бестселлеров; она написала более десяти прекрасных книг, в том числе настоящий бриллиант – Vision to Reality: How Short Term Massive Action Equals Long Term Maximum Results. Эта книга быстро стала настольной у каждого бизнесмена, который желал добиться успеха. Вот уже более пятнадцати лет Хонори с увлечением работает коучем, наставником и консультантом по вопросам стратегии у специалистов и предпринимателей из разных областей. Она помогает избавляться от ограничивающих установок, мечтать о великом и идти к своей мечте. Ее миссия – вдохновлять и мотивировать людей, чтобы они воплощали свои мечты в реальность. Поэтому Хонори делится с ними революционной методикой, разработанной для ее клиентов. Нацеленность на результат и новаторскую стодневную коучинговую программу STMA 100-Day Coaching авторства Хонори попробовали люди из разных компанийи отраслей; с ее помощью они достигли превосходных результатов, о чем оставили восторженные отзывы.
   Вы можете больше узнать о Хонори на сайтеHonoreeCorder.com.
   Эту книгу хорошо дополняют:
   Автор, ножницы, бумага
   Николай Кононов

   Создавая бестселлер
   Марта Олдерсон

   Литературный мастер-класс
   Юрген Вольф

   Литературный марафон
   Крис Бейти

   Начни писать
   Грант Фолкнер

   Живой текст
   Карен Визнер

   Как стать популярным автором
   Екатерина Иноземцева
   Примечания
   1
   Альтушер Дж.Выбери себя!М.: Манн, Иванов и Фербер, 2018.
   2
   Элрод Х.Магия утра. Как первый час дня определяет ваш успех.М.: Манн, Иванов и Фербер, 2017.
   3
   Кови С.Семь навыков высокоэффективных людей. Мощные инструменты развития личности. М.: Альпина Паблишер, 2018.
   4
   Физиологическая реакция организма на угрозу; выражается в выделении гормонов адреналина и норадреналина, которое приводит мышцы в состояние повышенной физической активности.Прим. ред.
   5
   Упрощенно его суть состоит в том, что отдельные случайные величины могут иметь значительный разброс, а их среднее арифметическое рассеяно мало.Прим. ред.
   6
   В издательстве «Манн, Иванов и Фербер» вышло много книг о писательском мастерстве. См., например:Олдерсон М.Создавая бестселлер. Шаг за шагом к захватывающему сюжету, сильной сцене и цельной композиции;Вольф Ю.Литературный мастер-класс. Учитесь у Толстого, Чехова, Диккенса, Хемингуэя и многих других современных и классических авторов;Кононов Н.Автор, ножницы, бумага. Как быстро писать впечатляющие тексты. 14 уроков;Бейтли К.Литературный марафон. Как написать книгу за 30 дней и многие другие.Прим. ред.
   7
   Издана на русском языке:Кинг С.Как писать книги. М.: АСТ, 2017.Прим. ред.
   8
   Издана на русском языке:Кэмерон Дж.Путь художника. М.: Livebook, 2017.Прим. ред.
   9
   Издана на русском языке:Прессфилд С.Война за креатив. Как преодолеть внутренние барьеры и начать творить. М.: Альпина Паблишер, 2011.Прим. ред.
   10
   Издана на русском языке:Зинсер У.Как писать хорошо. Классическое руководство по созданию нехудожественных текстов. М.: Альпина Паблишер, 2017.Прим. ред.
   11
   Издана на русском языке:Келлер Г., Папазан Дж.В фокусе. Твой путь к выдающимся результатам М.: Эксмо, 2016.Прим. ред.
   12
   Издана на русском языке:Кови С.Семь навыков высокоэффективных людей. Мощные инструменты развития личности. М.: Альпина Паблишер, 2018.Прим. ред.
   13
   Издана на русском языке:Мак-Кеон Г.Эссенциализм. Путь к простоте.М.: Манн, Иванов и Фербер, 2017.Прим. ред.
   14
   Издана на русском языке:Грин Р.Мастер игры. М.: Рипол Классик, 2018.Прим. ред.
   15
   Издана на русском языке:Скавел-Шин Ф.Правила игры под названием Жизнь. Минск: Попурри, 2013.Прим. ред.
   16
   Издана на русском языке:Хилл Н.Думай и богатей! СПб.: Прайм-Еврознак, 2017.Прим. ред.
   17
   Издана на русском языке:Аллен Д.Как привести дела в порядок. Искусство продуктивности без стресса.М.: Манн, Иванов и Фербер, 2018.Прим. ред.
   18
   Элрод Х.Магия утра. Ежедневник. М.: Манн, Иванов и Фербер, 2019.Прим. ред.
   19
   Подобные проекты существуют и на русском языке. См., например:mojdnevnik.ruи др.Прим. ред.
   20
   Мураками Х.Норвежский лес. М.: Эксмо, 2017;Мураками Х.Хроники заводной птицы. М.: Эксмо-Пресс, 2016.Прим. ред.
   21
   См.tinyurl.com/kerouacparis.
   22
   См.tinyurl.com/ncbi-writing.
   23
   Издана на русском языке:Чиксентмихайи М.Поток. Психология оптимального переживания. М.: Альпина нон-фикш, 2017.Прим. ред.
   24
   От английских слов passion (страсть), personal experience (опыт) и profitability (прибыльность).Прим. перев.
   25
   См.tinyurl.com/stantaskstudy.
   26
   См.tinyurl.com/seinfeldadvice.
   27
   Тест для проверки скорости печати на русском языке см.https://vse10.ru/ Прим. ред
   28
   Клавиатурный тренажер на русском языке см.https://www.typingstudy.com/ru. Прим. ред.
   29
   Например, Speechlogger.Прим. ред.
   30
   Русскоязычные авторы могут использовать, например, следующее программное обеспечение: текстовый редактор yWriter5, «Свежий взгляд», yEdit2, CELTX и др.Прим. ред.
   31
   Для проверки русскоязычных текстов воспользуйтесь сервисом проверки правописания «Орфограммка»orfogrammka.ruили другими онлайн-инструментами.Прим. ред.
   32
   См.tinyurl.com/h2ot9jv.
   33
   Мари Лаво (1794–1881) – верховная жрица вуду в Новом Орлеане, одна из влиятельных жительниц города.Прим. ред.
   34
   В русскоязычном интернете существует множество сайтов вопросов и ответов, где можно получить ответы на вопросы из разных областей знаний, например:znauka.ru,bolshoyvopros.ru,znanija.com,thequestion.ru,otvetik.com,vorum.ru,znaikak.ru,remotvet.ru,genon.ru,akak.ruи пр.; на многих из них даже можно заработать.Прим. ред.
   35
   Издана на русском языке:Ирвинг Дж.Мир глазами Гарпа. М.: Азбука-Аттикус, 2014.Прим. ред.
   36
   Издана на русском языке:Хауи Х.Бункер. Иллюзия СПб: Лениздат, Книжная лаборатория, 2016.Прим. ред.
   37
   См.Tinyurl.com/bradburyplnu.
   38
   См.tinyurl.com/yxb6gtw3.
   39
   Среди социальных новостных сайтов Рунета можно назвать:news2.ru,smi2.ru,vott.ru,justsay.ru,newsland.com,newsgarant.ruи др.Прим. ред.
   40
   Русскоязычные аналоги сервисов для проведения опросов:ru.surveymonkey.com,anketolog.ru,simpoll.ru,survio.com,docs.google.com,webanketa.com/ru/,Oprosso.ru.Прим. ред.
   41
   Kill Your Darling – цитата из одноименной биографической драмы о поколении битников, снятой режиссером Джоном Крокидасом в 2013 году.Прим. ред.
   42
   Названия должностей могут отличаться в различных издательствах.Прим. ред.
   43
   Русскоязычные авторы могут обратиться на биржи:fl.ru,etxt.ru,copylancer.ru,kwork.ru,freelance.ru,freelansim.ru,miratext.ru,work.glvrd.ruи др.Прим. ред.
   44
   При размещении медийной рекламы в России стоит обратить внимание на следующие сайты:Mail.ru,Avito.ru,«Яндекс».Прим. ред.
   45
   В русскоязычном интернете также предлагается множество партнерских программ.Прим. ред.
   46
   Доступен для русскоязычного пользователя.Прим. ред.
   47
   Например,getcourse.ru,antitreningi.ruи др. Рейтинг сайтов с описанием см.:https://rb.ru/opinion/15-platform-dlya-onlajn-kursov/. Прим. ред.
   48
   Крупнейшая в США компания по продаже книг.Прим. ред.
   49
   В России этих специалистов иногда называют продюсерами.Прим. ред.
   50
   Российские издательские онлайн-системы: Ridero, Litres, Bookscriptor, «Литео»,SelfPub.ru,Electrobook.ru,Bookvika.ruи др.Прим. ред.
   51
   См. также:Иноземцева Е.Как стать популярным автором. Тексты на службе у личного бренда.М.: Манн, Иванов и Фербер, 2017;Фолкнер Д.Начни писать: 52 совета для развития творческих способностей.М.: Манн, Иванов и Фербер, 2017; Куртц А.Как не сойти с ума, работая из дома, и еще 104 совета для творческих людей.М.: Манн, Иванов и Фербер, 2018.Прим. ред.
   52
   В Рунете, например: eSputnik, SendPulse, UniSender, GetResponse и др.Прим. ред.
   53
   Русскоязычный пользователь может обратиться к Vip-landing Landingi, LPGenerator, MyOwnConference, Vip-landing и др.Прим. ред.
   54
   См., например, группы «Писатели объединяются», «Писатели», «Писатели и читатели» и др.Прим. ред.
   55
   См., например, такие форумы: «Литературный форум», «Союз писателей», «Фантасты» и др.; на многих литературных порталах также есть форумы.Прим. ред.

Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/564314
